:: StoryTitle
Family Matters v2

:: StoryData
{
 "ifid": "767A71F9-F75E-4C33-A93B-36C37817A8E3",
 "format": "Entweedle",
 "format-version": "1.1.1",
 "startnode": "3",
 "zoom": "0.3",
 "start": "Voorblad",
 "tag-colors": {
  "omakeuze": "green"
 }
}

:: UserScript [script]


:: UserStylesheet [stylesheet]
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))


:: Untitled Passage {"position":"1225,575","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Family Matters








Fee van Brummelen





[[start->klaslokaal voor pauze]]



:: klaslokaal voor pauze {"position":"1400,575","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Het is de dag voor de kerstvakantie en Bram is op school. Hij kijkt door het raam en ziet in de struiken een dode kikker. Zijn klasgenootje ziet hem ergens naar kijken en volgt geïnteresseerd zijn blik. Wanneer zij de dode kikker ziet, trekt ze zich in afschuw terug.


Voice over: sommige mensen vinden dode dingen eng. Ik niet. Misschien een beetje naar af en toe maar eng? Waarom zou je bang zijn voor iets wat niets doet? Het is toch niet meer wat het was. Een beetje als goedkoop pakpapier met vouwen en kreuken wanneer het om iets moois heeft gezeten. Is het dan nog inpakpapier eigenlijk? Wanneer hoorde het nog bij het cadeautje, en wanneer was het gewoon een oude afgepelde schil?
De schoolbel verstoort de gedachten van Bram. Het is tijd voor pauze.


[[  ]]

:: Voorblad [START] {"position":"1225,575","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Family Matters








Fee van Brummelen





[[start->klaslokaal voor pauze]]



:: klaslokaal voor pauze {"position":"1400,575","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Het is de dag voor de kerstvakantie en Bram is op school. Hij kijkt door het raam en ziet in de struiken een dode kikker. Zijn klasgenootje ziet hem ergens naar kijken en volgt geïnteresseerd zijn blik. Wanneer zij de dode kikker ziet, trekt ze zich in afschuw terug.


Bram in gedachten: sommige mensen vinden dode dingen eng. Ik niet. Misschien een beetje naar af en toe maar eng? Waarom zou je bang zijn voor iets wat niets doet? 

[[ volgende -> klaslokaal voor pauze 2]]

:: pauze {"position":"1400,825","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Bram staat op het schoolplein naar de kikker te kijken. Omar, een vriendje, komt erbij kijken. ‘Volgens mij is ie dood’ zegt Omar. ‘Ja, dat denk ik ook’, zegt Bram. ‘Ik had in de zomer een begrafenis van mijn opa’ zegt Omar. ‘die was ook dood’.

[[volgende->pauze2]]

:: pauze2 {"position":"1400,950","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))


Bram: Wat moeten we nu doen?

Omar: Laten we de juf halen.

Juf: Ohjee, wat hebben we hier?

Omar: Nou, een kikker

Bram: Hij is dood. 

Juf: Ahja, ik zie het. En wat nu? 

Bram: Nou, dat weet jij toch?

Juf: We kunnen hem ook in een zakje in de prullenbak doen


[[volgende->pauze3]]


:: pauze3 {"position":"1400,1075","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Omar en Bram kijken verschrikt

Bram: Dat doe je toch niet!

Omar: De prullenbak is voor afval en vieze dingen!

Juf: Ja, maar dit is toch ook een beetje vies..

Bram: Waarom?

Juf: Ja nou omdat.. Ik weet het eigenlijk ook niet. Wat vinden jullie dan?

Omar: Misschien kunnen we hem begraven? Net als opa.

Juf: Oh dat kan wel. Ik zal even een doos halen.

Juf haalt doos en wil kikker in de doos schuiven.

Omar: Wacht! Kikker moet gewassen worden!

Juf: Oh, uh, ok.. Er is nog een kraan buiten.

Omar: En een zakdoek. Een witte.

Juf: Waar is dat voor?

Omar: Daar moet kikker in. Het moet goed gebeuren, dan gaat het met kikker ook goed. 

Juf: Vind je dat belangrijk?

Omar: Ik denk het wel. Mijn familie doet het ook zo en als ik later dood ben, wil ook ook goed 
worden verzorgd. Hoe gaat dat bij jou dan later?

[[volgende->pauze4]]

::  klaslokaal voor pauze 2 {"position":"1400,700","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Het is toch niet meer wat het was. Een beetje als goedkoop pakpapier met vouwen en kreuken wanneer het om iets moois heeft gezeten. Is het dan nog inpakpapier eigenlijk? Wanneer hoorde het nog bij het cadeautje, en wanneer was het gewoon een oude afgepelde schil?
De schoolbel verstoort de gedachten van Bram. Het is tijd voor pauze.

[[pauze]]

:: pauze4 {"position":"1400,1200","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Juf: Nou, daar denk ik eerlijk gezegd niet zo vaak over na. Ik denk in ieder geval niet dat ik ook in een zakdoek hoef. 

Bram: Haha nee, in het toneelpak van vorig jaar

Juf: Ja ja, met de muziek van de musical zeker.

Bram: We zullen er een mooi feestje van maken, juf!

Juf: Nou, wie weet. Zullen we zo weer naar binnen? Bedankt voor de mooie les, Omar.

[[volgende->naar huis]]

:: naar huis {"position":"1400,1325","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Aan het eind van de schooldag staat Yvonne, Bram’s moeder, op het plein te wachten met een bakfiets waar een konijnenhok in staat (in een warm dekentje).
Bram pakt zijn fiets en ze gaan onderweg.
Bram: we gaan nu naar papa toch?

Yvonne: jazeker, daar blijven jullie de eerste week van de vakantie. Erna komen jullie bij mij. Ik vond het leuk om jullie nog even te zien voor ik je een week moet missen dus ik ga gezellig mee om een kopje thee te drinken.

Bram: en Balthazar mag gewoon mee?

Yvonne: ja, het leek me anders zo eenzaam. Het is toch jullie konijn. En daarnaast heb ik geen zin om zijn hok te verschonen.

Bram: dat vind ik niet erg. Het hoort erbij. Soms moet je iets stoms doen om iets leuks te hebben.

Yvonne: nou, wat een wijze woorden, bob ross.

Bram: ik heet Bram.

Yvonne: ja ja, t was maar n grapje.

Bram: is Mark er zo ook als we bij papa thee drinken?

Yvonne: ik denk het wel. Ik weet niet of hij verder nog les had vandaag maar dan zou hij nu zo ongeveer klaar zijn schat ik.

[[volgende -> auditorium]]


::  auditorium {"position":"1400,1450","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Mark zit in het auditorium van zijn opleiding te luisteren naar een speech van zijn kerndocent over het naderende afstuderen.

[[volgende -> auditorium2]]



::  auditorium2 {"position":"1400,1575","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Kerndocent: Realiseer je dat je na de vakantie je voorstel inlevert voor je afstudeerproject! Het is nog maar een halfjaar voor jullie hier op t podium komen staan en ik heb het idee dat bij niet iedereen het kwartje is gevallen hoe snel dat gaat. Voor je het weet staan jullie zelf op dit podium om je diploma op te halen! Als jullie hard werken. Maar dat komt zeker goed! Jullie zijn kunstenaars en ik denk dat jullie eigenlijk al praktisch klaar zijn om losgelaten te worden in de buitenwereld. Jullie moeten het alleen nog zelf gaan geloven.


[[volgende-> auditorium3]]

::  auditorium3 {"position":"1400,1700","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Mark kijkt om zich heen, ziet allemaal mensen aandachtig knikken en zakt een beetje weg in z’n vest. Hij heeft geen idee wat hij voor zijn afstuderen moet doen. Foto’s maken was altijd zijn lust en zijn leven dus deze studie leek een logische keuze maar hij weet niet of hij er het nut nog van inziet. De wereld laat elke dag nieuwe ellende en drama zien, wat voeg je dan toe als fotograaf? Zijn medestudenten lijken allemaal wel te weten wat ze gaan doen, van bruidsfotografie tot huisdierenfotograaf, en zijn dan ook een stuk enthousiaster dat ze mogen afstuderen. 

[[volgende->tram]]

:: tram {"position":"1400,1825","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Mark zit in de tram naar huis. Hij opent zijn socials in de hoop wat inspiratie van zijn voorbeelden op te doen, maar krijgt het ene ellendige nieuwsbericht na het andere te zien. Weemoedig steekt hij zijn telefoon weg en besluit dan maar uit het raam te staren. Dan stapt toevallig zijn oom Matthijs in.

[[volgende -> tram2]]

::  tram2 {"position":"1400,1950","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Matthijs: He lieverd, hoe is ie?

Mark: oh, gaat wel. Ik ben naar papa en mama op weg.

Matthijs: je bent nu in je laatste jaar he? Ik ga er gewoon niet naar vragen, goed? Dat doet iedereen vast al.

Mark: thanks. (begripvol lachje). Wat zie je er mooi uit, ben je onderweg naar je werk of naar een speciale gelegenheid?

Matthijs: allebei! We hebben vanavond een speciale avond in de club, want ze bestaan 50 jaar, dus ook wij mogen onze werkkleding uit en iets leuks aan.

[[volgende->tram3]]

:: tram3 {"position":"1400,2075","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Mark: werk je er ook al 50 jaar?

Matthijs: hou op zeg muts, hoe oud denk je dat ik ben? Ik ben jonger dan je vader he, ook al ben ik verder grijs! Nee hoor, ben blij dat ik er nu werk. Ik denk niet dat het een makkelijke tijd was als gaybar in de 70s

Mark: ja dat werd vast niet gewaardeerd. Daarover, show je look maar niet aan oma, dan krijgt ze een hartaanval denk ik.

Matthijs: misschien dat we dan in ieder geval een keer geen gratin met kerst eten, maar sushi ofzo ;)

Mark: hahaha ja. Misschien moet je gewoon een beetje doen, het past wel bij je. Nou, ik moet eruit. Zie je volgende week, he!

Matthijs: is goed! En knijp je pa maar in zn bil van me

Mark: misschien kun jij als broer dat beter doen dan ik als zoon 

Matthijs: misschien wel ja. Hoi! 

[[volgende->keukentafel]]


:: keukentafel {"position":"1400,2200","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Het is de vrijdagavond, het begin van de vakantie
De jongens zitten samen thuis bij hun vader John op de bank te gamen, Bram met Balthazar op schoot. Yvonne zit met John en een kop thee aan de keukentafel. 

[[volgende-> keukentafel2]]

::  keukentafel2 {"position":"1400,2325","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Yvonne: Heb je dat ouwe vieze shirt nou nog steeds

John: Helemaal niet vies, het komt net uit de was

Yvonne: De zweetvlekken zijn erin getrokken en er zitten allemaal gaatjes daar onderin

John: Ah joh, die gaatjes heeft iedereen. Het is m’n favoriete shirt, de jongens hebben het voor me gemaakt. 

Yvonne: Als je het ze vraagt maken ze zo een nieuwe denk ik. Dan kan deze ouwe weg.

John: Maar deze is speciaal, ik weet nog dat ik hem kreeg. Het eerste moment dat ik me realiseerde dat ik een echte volwassene was, met mijn eigen burgertrutshirt. 

Yvonne: *wil wat zeggen en bedenkt zich dan*.. en wat gaan jullie deze week doen?

John: Ik heb verschillende ideeën. Een moestuintje voor de jongens of een dekenfort bouwen ofzo. Even tot elkaar komen, elkaar beter leren kennen.

Yvonne: Elkaar beter te leren kennen? Je bent hun vader, hoeveel beter kàn je ze kennen? Ik denk dat het verstandig is als je ze wat zelfstandigheid geeft. Dat oefenen we bij mij ook en dat gaat super. Ze moeten nu een keer op eigen benen kunnen staan, John


[[volgende-> keukentafel3]]

::  keukentafel3 {"position":"1400,2450","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
John: Maar dat oefenen ze dan bij jou toch al? En mensen veranderen, je kunt elkaar nooit helemaal kennen. Elke zeven jaar ben je een nieuw mens. Een beetje zoals die theorie dat er geen nu is, met tijd en de rivier waar je in staat? Maar dan met persoonlijkheid.

Yvonne: Wat doe je nou vaag joh. Toen we samen waren was je heel anders. Je vond ook heel andere dingen leuk.

John: Ja, dat zeg ik toch? Iedereen verandert. En misschien vond ik die dingen vooral leuk, omdat ik zelf vond dat iemand als ik die dingen leuk moest vinden. Snap je?

Yvonne: Je bent me helemaal kwijt. Maar goed, moet je verder niet werken dan? Ik had al een programma voor de jongens bedacht om een beetje richting te geven als je aan t werk bent. Bram kan oefenen met zijn sommen en Mark kan vooronderzoek doen voor zijn afstuderen. 

John: In het kader van zelfstandigheid bedoel je?

Yvonne: Je weet wat ik bedoel. Anders gaan ze toch maar een beetje zitten gamen of tekenen 
ofzo. Zonde om hun tijd zo te verspillen

John: Als zij daar nou blij van worden, dan is dat toch goed? Of is met je vriendinnen een wijntje drinken ook tijdverspilling?

[[volgende-> keukentafel 4]]

::  keukentafel 4 {"position":"1400,2575","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Yvonne: *zucht*

Yvonne: Maar je werk?

John: Nee, ik heb vrij genomen. Ik vond het belangrijk om wat tijd met ze door te brengen. Het leven is te kort om alleen maar te werken. We gaan wat quality family time besteden!

Yvonne: Als dat maar goed gaat. 

John: Wat wil je daarmee zeggen?

Yvonne: Niks slechts, maar de jongens zitten in een moeilijke periode. Bram lijkt af en toe in zijn fantasie te blijven hangen.

John: Dat is gewoon het begin van het ontwikkelen van zijn creatief vermogen, dat is gezond. En het hoort bij de leeftijd. Ik denk dat hij opkijkt naar zijn broer.

Yvonne: Ja maar daar maak ik me ook zorgen over. Mark lijkt zo lusteloos de laatste tijd. Helemaal niet creatief meer. Hij zit alleen maar op zijn telefoon.

John: Zoals de rest van de wereld..

Yvonne: En hoe gaat het daarmee? Ik las laatst een onderzoek dat veel jongeren depressief worden van social media. Misschien heeft Mark daar ook last van. De hele dag naar andere kunstenaars kijken die heel goed zijn zal vast niet alleen inspirerend werken. 

[[volgende-> keukentafel5]]


::  keukentafel5 {"position":"1400,2700","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
John: Misschien heb je wel een beetje gelijk. Ik zal erop letten. Maar ik denk dat jij ook op jezelf moet letten. Dat gezorg om iedereen wordt nog eens je ondergang.

Yvonne: Misschien heb jij daar wel weer een punt. Leren we toch nog voor elkaar.
Oh over volgende week nog, vergeet niet dat Bram een nieuwe kerstoutfit nodig heeft, wel een beetje galant of netjes, en dat mam heeft gezegd dat jullie het hoofdgerecht mee moeten nemen, ze wilt graag gratin.

John: Ja ja.. Hetzelfde recept als altijd toch?

Yvonne: Daar ga ik weer he..

John: Soms is het je minpunt, en soms is het je sterkte. Maar niemand is perfect, en dat maakt het weer leuk.

Yvonne: dat is waar.

Ze proosten


[[volgende-> vakantie]]

::  vakantie {"position":"1400,2825","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

De kerstvakantie is begonnen, eindelijk zelf bepalen hoe de dag loopt! 

John: nou, het is vakantie jongens!
Wat willen jullie doen?
Bram: ik vind alles leuk! Als we maar met zijn drieën zijn!
John: Mark, jij mag het zeggen, wat wil je doen?

[[tuinieren]]

[[kamperen in de woonkamer]]

[[proberen aan school te werken]]

:: tuinieren {"position":"1400,2950","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

De jongens besluiten dat ze willen tuinieren. Dat komt mooi uit, want John heeft bij de tuinwinkel zijn favoriete planten en kruiden gehaald. Bij het zien van het groen is Bram een beetje verbaasd omdat hij geen standaard bloemen ziet. Het enige wat hij wel ziet wat er een beetje op lijkt is een alata; een vliegenvanger met dichtklappend deksel. De plant stinkt. 

John legt uit dat hij het juist gaaf vind dat wat voor de een stinkt, voor de ander onweerstaanbaar lekker ruikt. Daarnaast doet de val hem denken aan de spannende boeken van vroeger - zoals day of the triffids. Hij heeft liever dingen die hem aan iets doen denken of die hem fascineren dan dingen die gewoon mooi zijn. 

John legt uit dat wanneer de vliegen door de bloem wordt opgegeten, de cirkel rond is. Natuur wordt door natuur opgenomen, en zo hoort het volgens hem. Ook heeft hij wat knollen gekocht die ze planten. Daarna laat John zijn zoons wat kruiden proeven. Zijn favoriete kruid is peterselie, omdat het, met de knollen, in een stamppot zat die zijn vader vroeger kookte. Zo rond kerst ook, herinnert John zich. De zoons hebben de stamppot nooit geproefd, want opa is lang geleden overleden en de enige die het maakte. Niet dat John niet zou weten hoe hij het moet maken, hij mocht zijn vader regelmatig helpen. 

Bram vraagt of hij een foto mag zien van opa, Mark lacht hem uit en zegt dat dat te lang geleden was. John schiet op zijn beurt in de lach, en zegt dat foto’s echt wel bestonden toen hij jong was. Sterker nog, opa was hobbyfotograaf. 

Wanneer John de oude fotomapjes uit de dozen op zolder heeft gevist is het tijd voor wat familiekiekjes en natuurschoon op film. Mark is geraakt door de mooie foto’s, en vraagt waarom opa die nooit heeft verkocht. John vertelt dat opa in zijn foto’s probeerde zo goed mogelijk vast te leggen hoe hij zich over het onderwerp voelde, dus dat opa zelf vond dat de foto’s voor anderen geen waarde hadden. 

Mark zegt dat de foto’s juist heel goed het gevoel van de fotograaf doorgeven. John zegt dat hij dat ook vind, maar dat het opa dus meer waarde gaf om ze te houden, zodat hij het moment opnieuw kon voelen.

[[volgende->koken]]

:: kamperen in de woonkamer {"position":"1525,2950","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

De jongens stellen voor in de woonkamer te kamperen. John vind het een prachtplan en haalt oude dekens en doeken van zolder. Wanneer ze in hun dekenfort/makeshift tent zitten met grote kussens en een zaklamp, begint John over zijn eigen jeugd en vader te vertellen. 

Hij herinnert zich dat hij met zijn vader en moeder lange stukken reed, en een uitzonderlijke keer mocht vliegen. Bram vraagt waarom zij dat eigenlijk nooit doen. John legt uit dat, onder andere op zijn reizen - hij zag hoe vervuilend mensen kunnen zijn. Nu hij wat ouder is en de gevolgen ook echt weet probeert hij zo min mogelijk voetafdruk achter te laten. 

Mark vraagt om meer verhalen van vroeger. John ziet zijn kans schoon de jongens wat van zijn jeugd te laten zien en gaat zijn platen halen. 

Na wat gekloot met de versterker en de speler klinken er ineens oude jazznoten. Hij vertelt dat het de oude platen van zijn vader zijn, maar dat zijn moeder ze niet mooi vond. Toen zijn vader overleed heeft John ze bewaard tot hij uit huis ging, maar toen ook zijn vriendin Yvonne de platen verschrikkelijk bleek te vinden, verdwenen ze op een stuk zolder speciaal gereserveerd voor diep weggestopte plezieren die je partner niet kan waarderen. 

Nu John zo de tonen hoort kan hij bijna zijn vaders stamppot nog ruiken, die die vroeger maakte, zo rond kerst. De jongens hebben hun vader al een tijd niet zo vrolijk gezien. 

Na de jazzplaten draait John wat disconummers uit zn tienerjaren en laat wat nooit eerder vertoonde dancemoves zien, tot plezier van Bram en plaatsvervangende schaamte van Mark.

[[volgende->koken]]


:: proberen aan school te werken {"position":"1275,2950","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Mark besluit om aan zijn afstudeeropdracht te werken. John vertelt hem dat hij eens op zolder moet kijken naar de oude foto’s van opa, want die was hobbyfotograaf. Mark is verrast door deze nieuwe info en gaat op zoek. 

Achter op zolder vind hij vanalles wat hem nooit eerder is opgevallen. Naast de foto apparatuur liggen onder andere oude jazzplaten en schetsen van een paar bloemen. Hij neemt zijn vondst mee om aan Bram en John te laten zien, die ondertussen samen in de tuin aan het moffelen waren. 

Hij is onder de indruk van de foto’s. John vertelt dat opa in zijn foto’s probeerde zo goed mogelijk vast te leggen hoe hij zich over het onderwerp voelde, dus dat opa zelf vond dat de foto’s voor anderen geen waarde hadden. Mark zegt dat de foto’s juist heel goed het gevoel van de fotograaf doorgeven. John zegt dat hij dat ook vind, maar dat het opa dus meer waarde gaf om ze te houden, zodat hij het moment opnieuw kon voelen. 

Daarna vraagt Mark wat voor schetsen de bloemen zijn. John zegt dat hij die zelf heeft gemaakt in zijn studententijd, omdat hij ze zo gaaf vond. Het zijn zijn favoriete bloemen.  De val doet hem denken aan de spannende boeken van vroeger - zoals day of the triffids. Hij heeft liever dingen die hem aan iets doen denken of die hem fascineren dan dingen die gewoon standaard zijn. 

Dan krijgt Bram de meegebrachte platen in het oog. Dit ziet John als een mooie kans te laten zien ‘waar zij vroeger op swingden’. Ook deze platen waren van opa, maar oma vond ze niet mooi. Yvonne ook niet. Ze zetten de platen aan en John en Bram beginnen te dansen. Mark is geïnspireerd door dit familieplezier en besluit een paar kiekjes te schieten. 

[[volgende->koken]]

:: koken {"position":"1400,3075","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Het is tijd om het kerstdiner voor te bereiden. 

John: Oma heeft gevraagd of wij het hoofdgerecht voor het kerstdiner kunnen maken. Dus ik heb het recept voor gratin alweer gegoogeld.

Mark: Ah nee, weer gratin? Die ouderwetse kledder?

Bram: Ik vind het lekker. Vooral als oma het heeft gemaakt.

John: En bedankt.

Mark: Nee ik vind het ook wel lekker. We doen t alleen altijd. Matthijs kwam nog met sushi.

[[volgende-> koken2]]

::  koken2 {"position":"1400,3200","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
John: Sushi? Ik denk dat je met een zo’n rol oma een rolberoerte bezorgt

Bram: Kunnen we niet dat knoppelpot van opa eten waar je over vertelde?

John: Knollenpot? Dat zou wel kunnen. Mooie memorylane voor onze ouwe knarren.

Mark: Nou, wat wordt het?

John: Zeg jij het maar.

[[aardappelgratin]]

[[sushi]]

[[opa's knollenpot]]

:: aardappelgratin {"position":"1400,3325","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Ze gaan aan de slag om geheel volgens traditie de gratin te bereiden.

Zo, klaar voor het [[kerstdiner]]!

:: sushi {"position":"1525,3325","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Met behulp van wat nuttige youtubefilmpjes gaat het gezin aan de slag om sushi te maken.

Zo, klaar voor het [[kerstdiner]]!

:: opa's knollenpot {"position":"1275,3325","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Het gezin gaat aan de slag en ze gebruiken de knollen en kruiden uit het moestuintje van John. 

Zo, klaar voor het [[kerstdiner]]!



:: kerstdiner {"position":"1400,3500","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Het is eerste Kerstdag en de familie zit bij oma.

Bram: Ik vond het echt leuk om te koken, oma!

Oma: Dat vind ik fijn, kind. Heb je Balthazar gegrild?

Bram: Wat! Oma, doe niet zo raar!

Yvonne: Het mag dan wel kerst zijn, onze Balthazar is Flappie nog niet.

Bram: Flappie? Wie is dat?

Mark: Ohnee he..

*deurbel

Mark: Gered door de bel! Kom, Bram, dat zal Matthijs zijn! Laten we hem maar gauw binnen laten voor hij begint te klagen over z’n kerstballen.

Yvonne wil wat zeggen maar Mark loopt snel met z’n broertje de kamer uit.


[[volgende->kerstdiner2]]

:: kerstdiner2 {"position":"1400,3625","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Even later komen ze terug gevolgd door Matthijs, die kerstmake-up draagt.

Oma: Wat heb jij nou op je kop? Ik dacht van je werk zou komen maar daar ben je niet zo heen gegaan toch? Wat je thuis doet moet je zelf weten maar..

Bram: Maar hij werkt toch in een 

Mark: Restaurant.

Oma: Ja, jammer dat ze daar alleen sushi serveren want die vreemdigheid hoef ik allemaal niet.

Bram: Sushi? Valt de sushi dan niet op de grond als ze staan te dansen?

Oma: Dansen?

Mark: Laat maar oma, Bram heeft een levendige fantasie, hè Bram?

Bram: Maar -

Mark: Kom vriend, je moet me even met m’n shirt in de badkamer helpen, die is uit mn broek geschoten.

[[volgende-> kerstdiner3]]

::  kerstdiner3 {"position":"1400,3750","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
*De broers lopen naar de badkamer*

Bram: Wat doen jullie nou raar? Oom Matthijs werkt toch niet in een sushirestaurant?

Mark: Nee, maar oma zou het niet zo leuk vinden als ze weet waar Matthijs wel werkt.

Bram: Hoezo dan?

Mark: Da’s lastig uit te leggen. Oma is al oud, en vroeger gingen dingen anders. Die dingen vind zij normaal, en ze vind het misschien een beetje spannend dat er allemaal nieuwe dingen komen. Jij vind het toch ook spannend als je naar een nieuwe klas moet en je weet niet wat er dan gaat gebeuren?

Bram: Ja dat is zo. Maar dat is meestal alleen in het begin. Ik vind het daarna wel leuk. Maar wat vind oma dan niet normaal?

Mark: Uh, ja, ik denk dat ze het een beetje gek vind als Matthijs make-up draagt.

Bram: Maar het is zo mooi!

Mark: Dat vind ik ook.

[[Voorstellen om uit solidariteit ook make-up op te doen->make-up]]

[[Voorstellen om weer terug te gaan-> geen make-up]]

:: make-up {"position":"1300,3875","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Ze rommelen in de tas van Yvonne en vinden make-up. Ze maken elkaar op, lekker in de kerstkleuren. Papa klopt op de deur van de wc/badkamer.

John: Sorry mannen maar ik heb een beetje buikpijn, ik moet echt - wat is dit nou?

Bram: We wilden ook make-up

Mark: #makeupmetMatthijs.

John: Willen jullie oma een hartaanval bezorgen ofzo

Bram: Nee, maar we vonden het sneu dat oma zo tegen Matthijs deed, terwijl het zo mooi staat! 

John: Jullie zijn lieverds. Nou, hop aan de kant, ik moet nu echt - *smijt wc deur dicht

De jongens lopen terug naar het gezelschap

[[volgende -> make-up2]]

::  geen make-up {"position":"1500,3875","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

De jongens gaan terug naar de rest.

Oma: Hoe gaat het eigenlijk op school, Mark?

Mark: Goed hoor.

Oma: Ben je al bijna klaar?

Mark: Ja, ik moet nog iets meer dan een halfjaar. Ik moet alleen nog een afstudeeronderwerp kiezen.

Oma: Weet je al wat?

Mark: Niet echt. Mensen uit mijn jaar lijken er al klaar voor, sommigen hebben al een eigen bedrijf. Huwelijksfotos, natuurfotos.

[[volgende-> geen make-up2]]

::  make-up2 {"position":"1300,4000","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Oma: Wat is dit nou?

Mark: Bram vond Matthijs’ make-up zo mooi dat hij het ook wilde.

Matthijs: En het staat jullie nog mooier!

Oma: Nou ja, ik weet niet wat ik hier nou van - 

Yvonne: Ma - doe even gezellig, we zijn hier nou met z'n allen, hoe vaak gebeurt dat?

Oma: Heh? Ja ja dat is ook wel zo. Soms laat ik me even gaan, sorry. Ik ben het niet gewend. 

John komt terug

Oma: Heb jij ze op dit idee gebracht?

John: Nee, ik was even naar de wc. Vind je het ze niet mooi staan dan?

[[volgende -> make-up3]]

::  make-up3 {"position":"1300,4125","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Oma: Ik ben gewoon bang wat er gebeurt als ze zo over straat gaan. Mijn buurjongen vroeger werd eens halfdood geslagen omdat ie van de andere kant was.

Yvonne: MA! Doe even een beetje rustig! Dat zijn andere tijden joh! Het is Kerst en het staat hartstikke feestelijk!

Oma Ja ja ok ok. Ik moet het verleden af en toe loslaten. *richt zich tot jongens
Het staat jullie ook eigenlijk wel mooi. Heb je die kleuren zelf uitgekozen Bram?

Bram: Ja, ik ben de kerstboom! Goud van de slingers, groen van de naalden en bruin van de stam.

Oma: En Mark?

Bram: Dat is toch duidelijk. Die is bal.

[[volgende -> eten]]


::  eten {"position":"1400,4275","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

De familie schuift aan tafel. Papa haalt het eten uit de keuken. Hij zet de schaal neer, en trekt het aluminium van de bovenkant. Hij onthult met trots jullie zelfgemaakte (if:(history: where its name contains "sushi")'s length >= 1)[sushi] (if:(history: where its name contains "aardappelgratin")'s length >= 1)[aardappelgratin] (if:(history: where its name contains "opa's knollenpot")'s length >= 1)[knollenpot naar grootvader's recept]!

[[volgende-> eten2]]

::  geen make-up2 {"position":"1500,4000","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Oma: En waarom weet jij het nog niet dan? 

Mark: Het lijkt allemaal zo betekenisloos. Je ziet hoe de wereld afglijdt in oorlog en rampen, wat maken foto’s dan nog uit?

Oma: Ach klets. Lieverd, elke generatie denkt dat de wereld met ze vergaat. Dat hoort erbij. Nu met al die sociale media overal lijkt het gewoon alsof het er ook overal zo aan toe gaat. Het belangrijkste is dat je op jezelf let, en dat doe je door een vak te kiezen en hard te werken zodat er brood op de plank komt. Waarom ga je niet ook huwelijken fotograferen? Mensen zullen altijd blijven trouwen. Lijkt me daarnaast hartstikke leuk om te doen en wie weet vind je zelf nog een leuke meid.

Mark: Ja, ik weet niet..

[[volgende -> geen make-up3]]

::  geen make-up3 {"position":"1500,4125","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Oma: Luister nou maar naar je oma

Mark: Ja oma

Matthijs: Ach mam, laat hem toch. We zijn hier om gezellig met de familie te doen, niet om over school te praten. Gun die jongen zijn vakantie.

Oma: Ik wil gewoon dat hij goed terechtkomt. Dat weet je toch, Mark?

Mark: Ja oma. 

Oma: Goed kind. Nou, zullen we zo gaan eten?

[[volgende -> eten]]

::  eten2 {"position":"1400,4400","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

(if:(history: where its name contains "sushi")'s length >= 1)[Matthijs: sushi! Wat heerlijk!

Oma: oh god nee, hebben jullie dat nou echt gedaan?

John: De jongens hebben het gekozen, en ze hebben er hard hun best op gedaan
Yvonne: John, ik zei nog zo..

John: dat is zo, maar de jongens mogen ook wat te zeggen hebben. Het is ook hun feestmaal.

Oma: Ja daar heb je wel gelijk in maar ik hoef die nieuwigheid allemaal niet. Het is niet 
gebakken noch gerookt.

John: roken is niet goed voor je. Kom op ma, je moet een beetje met de tijd meegaan! 

Oma: ik ga genoeg met de tijd mee. Alles verandert al. Wat is er mis met een beetje traditie?

John: Geniet gewoon van het diner. Je zal het best lekker vinden. En het belangrijkste is dat 
we samenzijn toch?

Oma: vooruit, omdat jullie er zo je best op hebben gedaan. Maar ik wil wel fatsoenlijk bestek!

Bram: haha je eet sushi toch niet met - 

John: Bram, ga voor je oma mes en vork halen. En gauw n beetje.

]
(if:(history: where its name contains "aardappelgratin")'s length >= 1)[Oma: oh wat heerlijk! Dat hoort er toch bij he?

Matthijs: nou, ik ben wel een beetje toe aan verandering zo af en toe

Oma: ach zeg, het is maar een keer per jaar. Als je zo oud bent als ik gaan alle dagen hetzelfde voelen.

Mark: maar speciale dagen dan? Zoals kerst of andere feestdagen?

Oma: soms. Dit soort dingen, zoals gratin, horen nu eenmaal. En dat we hier met zijn allen gezellig aan tafel zitten. Dat zijn de benodigde ingrediënten. Dan voelt kerst voor mij als kerst. 

Matthijs: dat snap ik ook, ma, maar voor mij zijn die vaste tradities verplichte nummers geworden. Er hangt geen persoonlijkheid of wat aan vast.
]

 (if:(history: where its name contains "opa's knollenpot")'s length >= 1)[ Oma: wat krijgen we nou?

Yvonne: is dat wat ik denk dat het is?

Matthijs: wat goed zeg! Het ruikt precies hetzelfde.

Oma blijft een beetje stil terwijl er wordt opgeschept.

John: nou ma, wat vind je? Het leek me wel weer eens tijd.

Oma: ik vind het, uhm, prachtig! Het is al zo lang dat ik hier aan dacht. (tegen haar kleinzoons) Wisten jullie dat opa dit altijd voor ons maakte op kerstavond? Hij had daarna zoveel aardappels over, die kon hij alleen per kilo krijgen, dat ik de dag erna altijd gratin maakte.
Bram: mis je de gratin dan niet oma?

Oma: nee hoor. Ik mis je opa wel. Maar met de knollenpot is het net of hij er een beetje bij is. 

]


[[volgende -> triviant]]

::  triviant {"position":"1400,4525","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Na het eten gaat de familie nog een potje Triviant spelen. Oma weet zoals gewoonlijk alles, terwijl Bram liever taartjes stapelt en telkens ongemerkt partjes van zijn ouders pikt. De sfeer is warm en gezellig, terwijl buiten de sneeuw en wind koud om het huis razen. Wanneer ze klaar zijn met het spel drinken ze nog een kopje warme koffie of chocomel om zich voor te bereiden op de rit naar huis. Het is een mooi moment voor Mark om een paar Hallmark-waardige plaatjes te schieten. 

[[volgende-> triviant2]]

::  triviant2 {"position":"1400,4650","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Bij het naar huis gaan krijgt ie van zijn oma nog een net iets te natte kus op zijn wang. ‘Toch maar luxe zo, met mijn mooie mannen - en schoondochter - kerst te kunnen vieren. Ik bof maar met jullie!’ ‘Wij met jou, oma’ glimlacht Mark. Bram geeft haar nog zo’n dikke knuffel dat Mark zich zorgen maakt om oma’s oude ruggetje, maar het lijkt haar niet te deren. ‘Rij veilig!’ roept ze nog, terwijl de auto het tuinpad af rijdt. Bram en Mark zijn als vanouds druk vanaf de achterbank aan het zwaaien. Sommige dingen veranderen nooit.

[[volgende-> konijnenhok]]

::  konijnenhok {"position":"1400,4775","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Het is een koude maar zonnige morgen tijdens de kerstvakantie wanneer Bram zijn konijn wil voeren. Tot zijn schrik vindt hij Balthazar dood in hok. Hij haalt zijn moeder en Mark. 

Bram: hij is dood!

Yvonne: Ohnee! Wat sneu!

Mark: Kut! Balthazar!

Bram: ja! Kut!

Yvonne: hé hé heren, dat wil ik niet horen.

Mark: sorry ma, we hebben m al zo lang, ik vind het gewoon klote. Wat moet ik dan zeggen, ‘ach wat jammer?’

Yvonne: dat snap ik wel. Maar ik wil niet dat Bram denkt dat dit normale taal is.

Mark: Bram, je weet dat je die woorden die ik net zei niet zomaar mag zeggen, toch?

Bram: ja Mark

Mama: en mama

Bram: en mama

Mark: Behalve als er iemand dood is. Of je je teen stoot. *Knipoog naar Bram

Yvonne: *zucht* ik krijg wat van jullie af en toe.

[[volgende-> konijnenhok2]]


::  konijnenhok2 {"position":"1400,4900","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Yvonne: nou, ik zal maar even een doos pakken. Mark, pak jij een schop uit de schuur?

Bram: mogen we hem niet nog even knuffelen?

Yvonne: Nee Bram, da’s vies

Bram: maar we kunnen hem toch wassen?

Mark: ja ma, dat moet toch kunnen?

Yvonne: maar straks heeft ie allemaal beestjes en vieze insecten enzo!

Mark: in het midden van de winter?

Yvonne: … nou goed. Als jullie hem maar buiten wassen. Pak maar een emmer uit de schuur.
[[volgende -> konijnenhok 3]]

::  konijnenhok 3 {"position":"1400,5025","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Mark en Bram wassen het konijn voorzichtig en liefdevol buiten.  Wanneer het konijn schoon en droog is staat Yvonne schoorvoetend toe dat Balthazar mee naar binnen wordt genomen. Bram pakt Balthazars favoriete dekentje en legt hem op schoot, terwijl hij hem aait. Bram kijkt tv en praat tegen het konijn. 

Mark bedenkt zich iets en loopt naar zijn kamer. Daar pakt hij wat fotomapjes uit een la en zoekt er doorheen tot hij een paar leuke foto’s heeft gevonden. 
Foto’s van Balthazar op schoot bij de familie, Balthazar met een konijnenknuffel, Balthazar in kostuums in nagemaakte mini-tv-settings die Bram en Mark weleens samen knutselden. Hij neemt de foto’s mee naar beneden en laat ze aan zijn broertje en moeder zien. Er worden leuke herinneringen opgehaald.

[[volgende -> konijnenhok 4]]


::  konijnenhok 4 {"position":"1400,5150","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Yvonne: Ik ben blij dat jullie me hebben overgehaald om nog even met Balthazar te zitten. Het was fijn om erbij stil te staan hoeveel lol we met onze lieve Balthazar hebben gehad. Ik was alweer vergeten dat jullie hem altijd in die kostuumpjes wurmden om die filmsets na te maken. Arm konijn.

Bram: Hij vond t leuk!

Yvonne: ja vast. Zullen we hem na het avondeten in de achtertuin begraven? Ik heb de doos van mijn winterlaarzen bewaard, daar past hij mooi in.

Mark: die laarzen van bont? Is dat niet cru?

Bram: nee! Niet de bontdoos!

Yvonne: *zucht geërgerd* fijn, Mark. Wat dan?

Mark: misschien wat spulletjes verzamelen en hem daarmee in zijn dekentje begraven ofzo? Da’s al wat ‘persoonlijker’ denk ik

Bram: misschien kunnen we nog zo’n scène bouwen als vroeger! 

Yvonne: en waar wil je die dan laten?

Bram: in het bos of op de hei ofzo, dan kan iedereen Balthazar nog even zien als ze er langs lopen.

Yvonne: dat lijkt me een slecht plan Bram. Laten we het makkelijk houden en hem gewoon in een doos doen en hem in de achtertuin begraven.

Mark: lekker kil voor ‘onze lieve balthazar’

Yvonne: Weet je, Mark, regel jij het anders maar. Als je commentaar kan hebben, kan je het ook regelen.

[[Yvonne's idee: een doos ->konijnenhok doos]]

[[Mark's idee: persoonlijke ceremonie -> konijnenhok persoonlijk]]

[[Bram's idee: een set bouwen -> konijnhok set]]

:: konijnenhok doos {"position":"1400,5275","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Mark: ach, mama heeft waarschijnlijk gelijk. Het is ook wel zo makkelijk. Ik zal alleen even een andere doos zoeken.

Bram: maar Mark! Dat is zo ongezellig! En eenzaam!

Mark: ik denk niet dat ie dat merkt, Bram, hij is toch al dood.

Bram: maar misschien is ie er nog wel een beetje!

Mark wil nog wat zeggen maar zijn moeder gebaart dat het even goed is zo. Na het eten begraven ze het konijn in een doos in de achtertuin. Bram staat dikke, stille tranen te huilen. Hij gaat vlak na het begraven naar bed. Mark kijkt door wat foto’s die hij had verzameld. Dan besluit hij bij Bram te kijken, en ziet dat hij vanuit zijn raam naar de tuin zit/ligt te staren. 

Mark: gaat het?

Bram: *zucht* ik ben gewoon verdrietig.

Mark: dat snap ik. Maar alles gaat uiteindelijk dood.

Bram: dat weet ik. Maar toen ik Balthazar zo eenzaam in die witte kale doos lag liggen, was het net of het Balthazar niet meer was, maar een ander dood konijn ofzo, of een mislukte knuffel. Ik blijf het maar zien. Ik mis mijn Balthazar, ik wil niet aan die koude knuffel denken. 

Mark: ah nee, arme vent. Weet je wat, ik zet een kopje thee voor ons en dan pak ik de foto’s weer. Dan kunnen we nog even denken aan hoe Balthazar was.

Mark gaat thee zetten, pakt het dekentje van balthazar en komt met de thee, het dekentje en de foto’s bij Bram zitten. Hij trekt zn broertje tegen zich aan en pakt de foto’s erbij. Samen halen ze herinneringen op tot Bram op een gegeven moment tegen zijn grote broer aan in slaap is gevallen, het dekentje van Balthazar in zijn hand geklemd. Mark staat voorzichtig op, zet een foto van balthazar op het nachtkastje, aait zijn broertje over de bol en gaat naar zijn eigen kamer. Hij bergt de foto’s terug in zijn kast. Hij staart uit het raam, bedenkt zich dan, pakt een van de foto’s weer uit de kast en zet die op zijn bureau. Tevreden gaat hij in bed liggen, kijkt nog even naar de foto van zijn broertje en balthazar en klikt zn lamp uit.

[[volgende -> museum]]

::  konijnenhok persoonlijk {"position":"1525,5275","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Mark: kom Bram, we gaan er een mooi afscheid van maken. We begraven hem in zijn favoriete dekentje, in onze tuin.

Bram: goed idee! Dan ligt hij lekker zacht en is hij altijd dichtbij ons.

Mark: ik denk niet dat dat uitmaakt, hij merkt er denk ik weinig van, maar het is een leuk idee.

Bram: het maakt mij wel uit, ik denk namelijk dat hij het wel merkt.

Mark: ok, sorry. Ik wist niet dat je er zo over dacht.

Bram: zullen we ook zijn favoriete knuffel pakken? Waar hij altijd mee worstelde?

Mark: je weet dat dat geen worstelen was hè?

Bram: ja, maar laten we dat maar niet tegen mama zeggen, anders is het ongemakkelijk.

Mark onderdrukt een lach.

Bram: wat moeten we nog meer pakken?

Mark: ik weet het niet, wat denk jij?

Bram: misschien moeten we zijn hok ook begraven

Mark: is dat niet een beetje zonde? Misschien kunnen er later nog andere konijnen gebruik van maken.

Bram: dat is wel waar. Maar wel zijn snacks dan, die zijn later anders toch beschimmeld.

Mark: goed, zijn dekentje, zijn snacks, en zijn knuffel. Ik denk dat we het zo hebben.

Bram: ja, zo is het goed.

Ze begraven Balthazar in de achtertuin, gewikkeld in zijn deken en vergezeld van zijn ‘worstel’knuffeltje en zijn wortelknabbels. Bram zingt een zelfverzonnen liedje wat hij vroeger voor Balthazar zong. Erna gaat Bram naar bed. Mark komt wat later nog even bij hem kijken. 
Mark: he kerel, hoe is het?

Bram: het gaat wel.

Mark: mis je Balthazar?

Bram: ja, maar ik ben blij dat we goed voor hem hebben gezorgd. Ik denk dat hij tevreden is met zijn graf.

Mark: goed zo. Ik denk het ook. En nu hebben we een plek om hem te bezoeken als we even aan hem willen denken.

Bram: ik ga er morgen wat bloemetjes bij leggen. Wil jij daar dan een foto van maken?

Mark: da’s goed. Tot morgen dan.

Bram: tot morgen!
[[volgende -> museum]]

::  konijnhok set {"position":"1275,5275","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Mark: nou Bram, welke scène wil je nabouwen?

Bram: misschien een kerstfilm, omdat het net kerst geweest is.

Mark: vind je kerst bij Balthazar passen? Zo lekker zoet en romantisch?

Bram: nee, Balthazar is hartstikke ondeugend.

Mark: wat dacht je van the grinch? 

Bram: ja! Die is ook ondeugend! We kunnen zijn grot namaken en hem een kerstpak geven! 

Mark en Bram gaan aan de slag, en knutselen de set na. Daarna wandelen ze naar het bos en zetten ze hem naast het pad.

Bram: zo! Nu kan iedereen nog even naar Balthazar zwaaien!

Mark: precies. Wat een stoer idee van je, Brammie.

Bram: ‘Brammie’ is niet stoer. Noem me dan Bram.

Ze lopen terug naar huis en komen onderweg een dame met hond tegen. Bram aait de hond terwijl Mark een praatje met de dame maakt. Daarna gaan ze naar huis en Bram gaat naar bed. Niet veel later wordt er op de deur geklopt door Handhaving. Mark doet open terwijl Yvonne op een afstand meeluistert en Handhaving vraagt of de scène in het bos van hun is. Mark bevestigt. Handhaving geeft aan dat er iemand heeft geklaagd omdat het als aanstootgevend werd ervaren en ze de scène hebben verwijderd. Mark legt uit wat de situatie was en krijgt een waarschuwing. Na het sluiten van de deur gaat hij naar boven, waar bram in bed ligt te huilen.

Bram: ik hoorde de politie. Hebben ze Balthazar weggehaald?

Mark: helaas wel. Sommige mensen vonden het een beetje schrikken denk ik.

Bram: maar ik vond het mooi!

Yvonne komt binnen.

Yvonne: he lieverd, wat rot zeg.

Bram: wie vindt onze scènes nou stom? 

Yvonne: Mensen vinden misschien de scène niet stom, maar ze vinden het niet leuk ineens met dode dingen geconfronteerd te worden. 

Bram: hoezo niet?

Yvonne: dat doen we gewoon niet zo. We hebben vaste manieren waarop we dingen doen.

Bram: zoals de doos en het begraven?

Yvonne: bijvoorbeeld. Bij mensen is dat dan meestal een kist.

Bram: maar wat als iemand wat anders wilt?

Yvonne: dan moet iemand dat zeggen. Er zijn namelijk ook andere manieren dan in een kist begraven. 

Bram: wat dan allemaal?

Yvonne: ach kind, zoveel, dat weet ik allemaal niet.

Bram: ik wil opgezet worden. Dan kan ik altijd bij jullie zijn.

Yvonne: ik denk niet dat papa of ik daar heel blij van worden. Voor ons moet het ook te hendelen zijn!

Bram: ohja. Dan moet ik er nog even over nadenken.

Yvonne: doe jij dat maar. Maar het is nu tijd om naar bed te gaan.

[[volgende -> museum]]

::  museum {"position":"1400,5400","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
De hele familie gaat een dagje naar het museum. Bram heeft een speurtocht gekregen en is lekker aan het rondrennen. Oma schuifelt met de ouders door de zalen. Mark is met Matthijs een andere kant opgelopen. 
Mark: wat een fancy outfit

Matthijs: dankjewel! Speciaal op vandaag gekozen.

Mark: jij lijkt af en toe een heel ander mens. Vergeleken met kerst of op je werk ben je bijna onherkenbaar.

Matthijs: tja, kleren maken de mens, en de situatie maakt de kleren. Ik pas me gewoon aan aan waar ik ben.

Mark: wat is jouw eigen stijl eigenlijk?

Matthijs: ja dit dus. Mijn stijl is kameleon zijn. Opvallend onopvallend. Een look voor elk moment. 

Mark: opvallend onopvallend?

Matthijs: als je altijd zorgt dat je gewoon volledig bij de stijl van de omgeving past, val je niet op in de omgeving, maar zie je er wel goed uit als iemand echt naar jou kijkt.

Mark: word je er niet ongelukkig van om telkens een rol te spelen?

Matthijs: nou, het is de rol die ik ben, dus nee. Als je bent zoals ik wil je niet teveel opvallen maar ook niet buiten de boot vallen. Nu is er meer vrijheid dan vroeger, dus de stijl is vrijer dan vroeger, maar ik niet perse. Ik ben op deze manier gegroeid dus haal er nu voldoening uit, waar het vroeger een worsteling was. Toen wilde ik altijd zijn zoals je vader, schaamteloos zichzelf. Gewoon dragen waar hij zin in had, ook al zag ie er soms uit als een sloeber, maar tenminste zorgeloos. Gelukkig gaat ie tegenwoordig iets meer met de mode mee, je moet nog wel een beetje leuk voor de dag komen vind ik, maar hij blijft altijd zijn ‘laat mij maar lekker dit doen’ vibe houden.


[[volgende -> museum2]]




::  museum2 {"position":"1400,5525","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Mark: Ik weet niet of zorgeloos het juiste woord is. Hij heeft het best wel moeilijk gehad met zichzelf zijn denk ik. Ik weet niet of hij het nu wel altijd is. Thuis heeft ie allemaal stapeltjes met kleren en spullen van vroeger. We mochten er niet mee spelen, want dat paste volgens hem nu niet meer. Ik weet niet of hij bedoelt of het wel verantwoord was of omdat ie niet wilde dat zijn kinderen net zulke nerds werden als hij. Ma mocht het ook nooit weggooien, want het waren nog goede spullen en de kleren zaten nog lekker, zei ie altijd. Niet dat ie ze nog gebruikte of droeg ofzo. Het staat er allemaal nu nog steeds.

Matthijs: Laat Yvonne Kondo het maar niet horen.

Mark: haha ja gelukkig heeft ma die fase pas na de scheiding gehad. Pa was denk ik gek geworden als ze die troep had weggegooid.

Matthijs: het klinkt niet als troep als je vader er zoveel waarde aan hecht

Mark: ja, ik weet dus ook niet waarom hij het dan wel bewaart maar er niets meer mee doet.

Matthijs: misschien zijn het sleutels naar herinneringen die hij wil bewaren, maar niet altijd durft te bezoeken

Mark: wat diep joh. Ik wist niet dat deze stijl niet alleen je kleren maar ook je gesprek vormde

Matthijs: hahaha, ja, maar jij begon geloof ik, met je psychologenanalyse van mn look!

Mark: sorry hoor!

Matthijs: nee joh gek, het is juist goed om te praten over wat ons bezighoudt en waarom we dingen doen. Anders vergeten we het ons zelf misschien af te vragen, en leven we op de automatische piloot. 

[[volgende ->museum3]]


:: museum3 {"position":"1400,5650","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Mark: Dank u, socrates, ik zal het in gedachten houden

Matthijs: Snotneus. Kom, we gaan de rest zoeken en koffie drinken. Ik heb onze moeders net die hal in zien gaan, maar je vader en Bram ben ik kwijt.

Mark: Ik zag pa naar de wc gaan maar da’s al even geleden. Waar Bram is weet ik niet. 

Matthijs gaat de dames halen. Op dat moment komt John van de wc. 

Mark: Zo, als je het over de duivel hebt. Dat duurde lang! 

John: Ik heb last van m’n maag joh

Mark: Alweer? Laatst ook al toch?

John: Eigenlijk nog steeds. Misschien een buikgriep ofzo, maar ik heb er nooit eerder zo’n last van gehad. Ik zal er eens mee naar de dokter gaan.
Mark: Nou, dan ben je wel ècht bijna dood. De laatste keer dat jij naar de huisarts bent gegaan kan ik me niet eens herinneren.

John: Dat valt wel mee hoor. Ik ga gewoon altijd als jij er niet bent, dan lijk ik extra stoer.

Mark: Ohja. Jij bent natuurlijk ook zo’n stoere man. Very much macho.

John: Daar doe ik t voor *knipoog*. He, daar is de rest. Zullen we zo even koffie drinken ofzo?

Matthijs: Precies mijn idee! We moeten alleen Bram nog opsporen.

Bram: Ik ben hier! Ik heb een geheime tunnel gevonden, kom mee!

Mark: We willen eigenlijk even wat gaan drinken, ga je mee Bram?

Bram: Nee, jullie moeten eerst met mij mee. Snel!

Matthijs: nou vooruit, laat maar zien

Oma: ik ga alvast een drankje halen en een tafel voor ons zoeken.

Bram leidt de rest naar een soort kinderspeeltunnel

John: ik weet niet of we daar in passen hoor

Bram: jawel! Kom, het is belangrijk!

Iedereen kruipt dan toch maar de tunnel in, benieuwd naar wat Bram wil laten zien

Bram kruipt achteraan.

Bram: zien jullie waar deze tunnel op lijkt?

Vragende blikken van de familie.

Matthijs: een hol van een konijn ofzo?

John: een tuinslang?

Yvonne: Mark’s kamer na een week vakantie?

Bram: ik zal jullie een hint geven.

*Praaaap!* Hij laat een harde wind. De familie slaakt kreten van afschuw en probeert over elkaar de stank uit te klimmen. Wanneer ze er uit zijn staat Bram zo hard te lachen dat ze niet anders kunnen dan meedoen. Nog steeds gniffelend komen ze bij oma aan in het museumrestaurant.

Oma: Wat hebben jullie schik?

Mark: Bram liet een scheet in de darm.

Oma: Pardon?

Matthijs: Onze prankster hier nam ons mee naar zo’n kindertunnel en liet een scheet.

Oma schiet in de lach.

Oma: Dat soort geintjes haalde je opa ook altijd uit. Even de deken over je arme oma trekken voordat er zo’n bruine bonen toeter werd gelost. Ik kon er niet zo van genieten, maar je opa vond had zo’n lol om zichzelf dat ik er toch om moest lachen. Die poep en pies grapjes blijven blijkbaar lollig.


[[volgende -> dokter]]


::  dokter {"position":"1400,5775","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Mark zit boven op zijn telefoon te scrollen als hij door zijn moeder naar beneden wordt geroepen. Aan tafel zitten zijn ouders met een kopje thee.

Mark: hè pa, ben je er ook? Moest je niet werken?

John: nee, ik had een andere afspraak. 

Yvonne: Bram, kom je er ook bij zitten?

Bram schuift aan tafel.

Mark: Zo, wat serieus.

John schraapt zijn keel.

John: Ik ben bij de dokter geweest omdat ik zo’n buikpijn had, en het is geen buikgriepje. Ze hebben een scan gemaakt, en ik wacht de uitslag nu af.

[[volgende-> dokter2]]

::  dokter2 {"position":"1400,5900","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Bram: Wat betekent dat dan?

John: Ze hebben een foto van mijn buik gemaakt en als die klaar is moet de dokter ernaar kijken. 

Mark: hebben ze meteen al een scan laten maken? Dat is snel. Dat ben ik niet gewend van onze dokter Vinter, die stuurt je altijd met een paracetamol naar huis om het af te wachten.

Yvonne: Het is natuurlijk fijn dat ze voort maken, maar dat is meestal geen goed nieuws.

Bram lijkt te gaan huilen.

John: Hè, er is nog niks aan de hand hè? Doe allemaal even rustig. 

Mark: Dat weet je allemaal niet, misschien is er wel vanalles aan de hand!

John: Dat klopt, ik weet niet of er niks aan de hand is, maar ik weet ook niet of er wel wat is. Ik weet wel dat het weinig zin heeft om je er druk over te maken. Ik wilde jullie op de hoogte stellen want eerlijkheid is belangrijk in ons gezin. Het zou stom zijn als ik, positief of negatief, een uitslag krijg, en dat jullie dan vragen ‘waarom heb je niet eerder wat gezegd?’
[[volgende ->dokter3]]

:: dokter3 {"position":"1400,6025","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Mark: dat is ook zo, maar ik vind het toch een beetje spannend.

Bram: Ik ook!

John: Dat mag ook. Ik vind het natuurlijk ook een beetje spannend. Maar dat betekent niet dat ik bij de pakken neer ga zitten. Sterker nog, ik vind het een mooi excuus om iets leuks te gaan doen! Het leven is te kort om je druk te maken.

Yvonne: Nou, ik ben blij dat je er zo licht in staat, maar ik houd mijn hart vast tot je een goede uitslag binnen hebt.

John: Jullie zullen de eerste zijn die het horen. Nou, zullen we dan nu iets gaan doen? Pannenkoekenhuis, misschien even langs de kinderboerderij ernaast? Of zijn jullie daar te oud voor geworden?

Bram: ja! Nee! Leuk!

Mark: Je bent nooit te oud om een geit te knuffelen.

Yvonne: ik had eigenlijk nog groenten voor het avondeten die op moeten, dat krijg ik nooit alleen op.

John: hoezo alleen? Je gaat toch gewoon mee? En die groenten geef je maar aan de geiten.

Yvonne: vooruit. Die charme van jou, raakt nooit helemaal uitgewerkt.

[[volgende -> les]]


::  les {"position":"1400,6150","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))


Mark zit op school in een les over je *branding* als artist zich ongemakkelijk te voelen omdat hij nog steeds niet helemaal weet wat hij wil. De docent merkt dit en vraagt klassikaal wat hem echt interesseert, wat Mark nou Mark maakt. Hoe behulpzaam de docent ook probeert te zijn, het heeft averechts effect en Mark slaat onzeker dicht. De docent probeert een andere route en vraagt hem recente foto’s te laten zien die hij heeft genomen. Mark sluit zijn laptop op de beamer aan en opent de fotomap. Op de foto’s zie je het bezoek aan de kinderboerderij en het museum, en van Balthazar bij Bram op schoot. De docent vraagt Mark meer over de foto’s met Balthazar te vertellen. Schoorvoetend vertelt Mark dat het foto’s zijn van de laatste momenten met Balthazar en de familie. 

[[volgende-> les2]]

::  les2 {"position":"1400,6275","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Docent: ‘Opvallend.’

Mark: ‘Dat ie dood is of dat we hem op schoot hebben genomen?’

Docent: ‘Dat dit je beste foto’s zijn. Er spreekt een soort tederheid uit naar het onderwerp van je foto die ik bij de andere foto’s minder terugzie. De familiefoto’s hebben ook wel wat, maar bij deze foto kan ik de sfeer van het moment echt voelen.’

Marks telefoon gaat af, zijn moeder belt. De docent kijkt hem met opgetrokken wenkbrauw aan en Mark drukt de oproep snel weg.

Mark: ‘Sorry, vergeten op stil te zetten. Waar was u gebleven?

Docent: Dat er zachtheid uit je fotos spreekt. 

Mark: dat komt omdat we het konijn hebben gewassen vantevoren, maar over het algemeen vind ik dode huisdieren niet perse zacht

Docent: nee, maar in jouw rol als fotograaf, het willen vastleggen om het niet te vergeten, spreek je een soort zorg uit. Net als dat je m eerst gewassen hebt. Goed, we moeten zo afsluiten. Ik ben benieuwd wat je afstudeerproject gaat worden!

Mark: nou, niet dit hoor!

Docent: jammer. Het was leuk geweest om het onderwerp eens uit een vrolijker hoek te zien in plaats van de horror fotografen die we af en toe hebben. Ook een vak, maar die ken ik onderhand wel.

Mark loopt de school uit en kijkt op zijn telefoon. Zijn moeder heeft een bericht gestuurd met de vraag zo snel mogelijk terug te bellen. Mark belt en krijgt zijn moeder op speaker in de auto. Ze vertelt dat zijn vader een kijkoperatie heeft gehad en in het ziekenhuis ligt en ze er nu met Bram heen gaat. Mark schrikt en gaat ook op pad naar het ziekenhuis.

[[volgende ->praten met pa]]

:: praten met pa {"position":"1400,6400","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Bij het ziekenhuis aangekomen vindt Mark zijn vader alleen op de kamer.

John: kom binnen, je hebt nèt je moeder en broertje gemist.

Mark: konden ze niet langer blijven?

John: ach, het is zo etenstijd en ze hebben ook een lange dag gehad. Je moeder was natuurlijk in alle toonaarden toen ze dit hoorde.

Mark: Ja, wat is er precies gebeurd? Ik dacht dat je nog op de uitslag aan het wachten was.

John: Nou, die was dus zo zorgelijk dat ze het liefst zo snel mogelijk actie ondernamen. Gelukkig was er een gat in de agenda en had ik door mijn buikpijn toch nog niks gegeten dus ik mocht zo aan de beurt! Vind je dat geen service?

Mark: ik vind het vooral allemaal een beetje heftig op het moment

John: ach kerel, dat snap ik. Het is een beetje schrikken om je ouwe lul zo te zien, maar maak je maar geen zorgen. Ze hebben een kijkoperatie gedaan en een klein stukje weefsel weggenomen en daaraan kunnen ze zien of het verder goed is. Dus het is nog even afwachten. Het leven gaat gewoon door, laten we niet teveel bij dit soort dingen stil staan. Daarover, moet je ook niet eten zo?

[[volgende -> praten met pa2]]

::  praten met pa2 {"position":"1400,6525","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Mark: dat komt later wel, ik vind het fijn nog even met je te praten, als dat kan.

John: Waar wil je het over hebben?

Mark: Ik weet het niet, de zin des levens ofzo?

John: Moet ik je die vertellen?

Mark: Nee dank je. Da’s vast, werk hard op school, slaag, krijg een baan, huisje boompje beestje, en beleg in vastgoed.

John schiet in de lach, ietwat gehinderd door zijn verse verwonding.

John: hahaha auw ha auw. Waar haal je dat nou weer vandaan. Heb ik je zo materialistisch opgevoed?

Mark: Nee, maar je moet wel een beetje de vaste milestones halen en succes hebben toch?

John: Je moet doen wat jou gelukkig maakt.
[[volgende-> praten met pa3]]

::  praten met pa3 {"position":"1400,6650","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Mark: Volgens mij wordt ik alleen blij van anderen gelukkig maken.

John: Dan doe je dat toch? Zolang je er meer energie uithaalt dan dat het je kost zie ik het probleem niet.

Mark: Maar wat moet ik dan, bruidsfotograaf worden? Grappige hondenportretten? Dat doen de mensen uit mijn jaar, maar dat lijkt me niks, hoe blij anderen daar van worden.

John: Dat zei ik ook niet. Ik denk dat je betekenis moet zoeken in wie jij bent als fotograaf. Niet volgens wat de boeken zeggen dat jouw rol is, maar wie jij zelf bent. Die bruiloft en die guitige hondensnoetjes gebeuren ook wel zonder jou, waar maak jij verschil? Geef je betekenis in de herinnering die een foto kan zijn?

Mark: Ik moet hier nog even over nadenken denk ik.

John: Doe jij dat maar. En nu naar huis want ik moet slapen. Jullie zijn allemaal vermoeiend genoeg, stelletje rotkinderen.
Mark lacht en gaat naar huis.

[[volgende -> operatie goed]]

::  operatie goed {"position":"1400,6775","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
De volgende dag krijgt Mark een stuk leuker bericht wanneer hij op school zit; zijn vader is weer thuis. Mark besluit Bram op te halen van school als deze uit is, en samen gaan ze naar de supermarkt.

Mark: Wat wil je eten vanavond. Je mag alles kiezen. Alles.

Bram’s ogen worden groot als schoteltjes.
Bram: Mogen we dan wentelteefjes? Met ijs?

Mark schiet in de lach.
Mark: Da’s lang geleden. Dat maakte papa vroeger wel eens als lunch

Bram: ik weet nog hoe je het moet maken! Met melk en ei en kaneel en brood en suiker

Mark: Dat heb je goed onthouden.

Bram: Mag ik het dan maken?

Mark: Als ik dan mag helpen met bakken. Anders is het net of ik jou aan t werk heb gezet.

Bram: Maar je kan toch ook afwassen

Mark schiet in de lach

Mark: Ja, me hoela, jij hebt het mooi bedacht. Kom, samen koken, samen afwassen.

Bram: ok ok!

[[volgende -> operatie goed2]]


::  operatie goed2 {"position":"1400,6900","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Na de boodschappen komen ze bij John thuis die vrolijk op de bank zit.

John: Zo, hallo, hoe is het nou?

Mark: Ja, hoi, hoe is het nou met jou?

John: Ach prima joh. Ze zeiden dat de operatie goed ging en ze hopen dat de bioptie verder ook goed is.

Mark: Hopen?

John: Ja, zal wel best zijn dan. Ach, mooi excuus om op de bank te liggen en te netflixen, toch?
Mark: Ja, als je het zo bekijkt.

John: Bram, hoe is het met jou?

Bram: Goed! We hebben boodschappen gedaan voor het eten!

John: Gaan we geen Chinees eten dan?

Bram: Neeee! Wij gaan koken!

John: Nou, als dat maar goed gaat

Bram steekt zijn tong uit.

[[volgende -> operatie goed3]]

::  operatie goed3 {"position":"1400,7025","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Het is nog te vroeg om te eten dus besluiten ze ouderwets gezellig een spelletje te doen. Ze spelen Set, een oude favoriet van John, dat draait om reactiesnelheid. De pijnstillers van John lijken toch nog een beetje te zijn blijven hangen want de oude kampioen heeft nu moeite Bram en Mark bij te houden, tot groot plezier van Bram. Na een paar potjes beginnen de magen te rommelen en Bram springt met een vrolijke ‘ik begin vast!’ op naar de keuken. Wanneer het mixen klaar is en het tijd is om te bakken komt Mark helpen. Als het eenmaal klaar is zetten ze de stapel met gepaste trots op tafel, met de speciaal gekochte maple syrup en de bak slagroomijs om het af te maken. 

[[volgende -> operatie goed4]]

::  operatie goed4 {"position":"1400,7150","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Hongerig storten ze zich op het feestmaal, maar na een paar keer kauwen begint John als eerst te hoesten. Mark spuugt zijn hap uit. Bram doet een poging door te kauwen maar spuugt zijn hap ook uit.

John: Wat is dit nou?

Mark: Gatver! Waren de eieren niet goed ofzo?

Bram: Huh? We hebben ze net gekocht!

John: Zo smaken rotte eieren ook niet. Wacht, ik loop mee

Bram en John lopen naar de keuken en komen even later terug, John schaterend van de lach en Bram beteuterd.

John: Hij heeft nootmuskaat gepakt!

Bram: Ze zaten in hetzelfde potje!

John: Ja dat klopt, ze leken wel op elkaar. Nou, les geleerd, altijd proeven tijdens het koken!
Toch maar Chinees dan?

Mark: Dat moet dan maar.
Bram kijkt nog een tijdje beteuterd maar bij de belofte aan gebakken banaan lichten zijn ogen toch op.

[[volgende -> operatie goed 5]]


::  operatie goed 5 {"position":"1400,7275","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Nadat ze Chinees hebben besteld en gegeten èn nog een plekje hebben gevonden voor het slagroomijs, dat gelukkig geen slachtoffer is geworden van het nootmuskaatincident, kijken ze nog een film op de bank. Mark denkt aan toen hij jonger was, en hij met zijn vader horrorfilms keek. Nu komt het eigenlijk zelden voor dat ze zo film kijken. ‘Toch wel gezellig,’ bedenkt hij zich. ‘Zouden we vaker moeten doen.’ 
Als de film is afgelopen drinken ze, volledig in nostalgie, nog een beker chocomel en gaan naar bed. Het is een mooie dag geweest.

[[volgende-> diagnose]]


::  diagnose {"position":"1400,7400","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Het nieuws van de bioptie komt sneller dan verwacht, en het is geen goed nieuws. 
Kanker blijkt overal uitgezaaid en er is medisch gezien niets meer voor John te doen, behalve het rekken van de laatste eindjes. Dit wil John niet. Hij besluit zijn laatste weken goed te gebruiken in plaats van zijn laatste maanden ziek van de medicijnen op bed te liggen. 
Samen met de familie plannen ze nog uitstapjes en kleine avonturen, die telkens kleiner worden. 

[[volgende->diagnose2]]

:: diagnose2 {"position":"1400,7525","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
De tijd tussen de uitslag en het moment dat ze met zijn allen om John's bed staan had voor iedereen het liefst een eeuwigheid geduurd, maar vloog veel te snel voorbij. Ze hebben geprobeerd nog zoveel mogelijk herinneringen te maken en te genieten van het mooie met elkaar, wetende dat deze laatste eindsprint nog zo belangrijk was voor iedereen die van John houdt. Hoewel de keuze van John, om de tijd niet te rekken met behandelingen en ziekenhuisbezoeken, niet iedereen makkelijk viel, zijn ze dankbaar hem tot het eind zoveel mogelijk mee te hebben mogen maken als John in plaats van een ziek ziekenhuis spook.

[[volgende-> diagnose3]]

::  diagnose3 {"position":"1400,7650","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Na weken naar het eind toe geleefd te hebben komt het uitblazen van Johns laatste adem toch onverwacht, alsof het eigenlijk niet echt zou gebeuren. Alsof eigenlijk iemand ‘geintje!’ ging roepen. Mark staat naar de deur te kijken in de hoop dat degene die deze kutgrap gepland heeft zo de onthulling komt bieden. Maar er komt niemand. De mensen die er zijn, voelen niet echt. Het moment voelt surreel. Het voelt alsof het licht de kamer verlaten heeft.

[[volgende -> uitvaartplanner]]

::  uitvaartplanner {"position":"1400,7775","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

De uitvaartondernemer komt langs, Yvonne, Bram en Mark zitten aan tafel. De uitvaartondernemer stelt zich voor als Jess en condoleert de aanwezigen dan. Daarna neemt ze plaats aan tafel en legt een grote map voor zich.

Jess: Ik kan me voorstellen dat er nu nogal veel op jullie af komt, dus we gaan er stapsgewijs doorheen. Er moet namelijk een en ander geregeld worden. Misschien weet je het antwoord op sommige vragen nog niet maar samen komen we er wel uit. 

De familie knikt
[[volgende-> uitvaartplanner2]]

::  uitvaartplanner2 {"position":"1400,7900","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Jess: We kunnen het zo gek maken als jullie willen maar John heeft een verzekering afgesloten die een redelijke basis dekt. Eigenlijk hoeven alleen de kist, de bloemen, de rouwkaarten, de muziek en de locatie uitgekozen te worden. En zijn outfit natuurlijk, en misschien of je wat te eten serveert. Er waren bij ons verder geen uitvaartwensen bekend, dus dat houdt in dat de nabestaanden dit mogen bepalen. In jullie geval is dat dus Mark.

Mark: Ik? Hoezo niet ma? Hier ben ik toch te jong voor joh

Yvonne: Je weet dat we gescheiden zijn, Mark. En je mag al jaren stemmen, dus wettelijk ben je oud genoeg. Sorry, ik snap dat het lastig is en ik wil je natuurlijk zo goed mogelijk helpen maar als volwassen nakomeling komt de eindverantwoordelijkheid bij jou.

Mark: Hoezo heeft pa dit zelf niet geregeld? Heeft ie niet ergens een briefje achtergelaten ofzo? 

Yvonne: Je weet dat je pa alleen maar in het moment wilde leven. Hij vond de tijd die hij nog met ons had te kostbaar om deze dingen te regelen. Ik heb op een gegeven moment wat folders gebracht maar ik weet niet of hij daar nog mee bezig is geweest.

[[volgende ->uitvaartplanner3]]

:: uitvaartplanner3 {"position":"1400,8025","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Mark: Maar wat als ik het verpest? Hoe voel ik me dan? Heeft ie daar over nagedacht?

Yvonne: Geen keuze maken is ook een keuze, en hij heeft hem aan jou overgelaten. Ik denk dat hij alle vertrouwen in je heeft. 

Jess: Nou, zullen we dan maar? *slaat de enorme map open met verschillende folders en flyers* Ik begin meestal met het uitzoeken van de kisten, en dan werken we het lijstje af.

Mark: Wat een grote map..

Jess verwart Marks groeiende wanhopigheid met verraste verbazing en zegt vrolijk

Ja hè? Ik heb een flinke map met ideeën mee, soms lijk ik meer een weddingplanner dan een uitvaartondernemer haha. Maar er zijn altijd meer opties dan er in m’n map passen! Dus als je een goed idee hebt mag je het altijd zeggen en dan kijken we wat de mogelijkheden zijn.
[[volgende->uitvaartplanner4]]

:: uitvaartplanner4 {"position":"1400,8150","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess begint een verhaal over kisten en prijsklassen en slaat folders open, maar Mark weet niet wat hij ervan moet vinden. Onverschrokken gaat Jess verder in een verhaal over locatiezaken, rouwkaartpapier, bloemarrangementen, Mark dwaalt in gedachten af. Hij denkt aan de kerstvakantie en zijn vondsten op zolder. Kon hij maar een foto van dit moment maken om daar later rustig aan terug te denken. Jess is nog steeds bezig, iets over koffie en cake, het komt allemaal niet binnen. 

Jess: Weet je al een beetje wat je wilt?

Mark: Mag ik er ook een nachtje over denken?

Jess: Natuurlijk! Dan kom ik morgen terug. Wil je dat ik je vader ophaal of houd je hem liever thuis?

Mark: Kan dat dan?

Jess: Ja hoor! We kunnen hem gewoon hier opbaren.

Mark: Wat zeggen jullie?

Bram: Ik wil nog niet dat papa gaat.

Yvonne: Maar jullie kunnen hier niet alleen met papa blijven.

Mark: Hoezo niet? Bram en ik zijn wel vaker “alleen” thuis geweest. Ben je bang dat ie gaat spoken?

Yvonne: Nee maar als jullie iets overkomt kan `ie niet bepaald naar het ziekenhuis rijden. En daarnaast wil ik jullie niet alleen laten. Ik kom logeren. Ik leg wel een matras bij Bram op de kamer. 

Bram: Jeej! Een logeerpartijtje!

Mark: Wordt het hier toch nog gezellig. Misschien kunnen jullie een dekenfort in de woonkamer opzetten.

Bram: Jaa!

Yvonne: Dat is me dan weer wat tè gezellig voor de gelegenheid. Oma komt straks nog langs en ik weet niet wat die daarvan zou vinden.


[[volgende->uitvaartplanner5]]

:: uitvaartplanner5 {"position":"1400,8275","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess: Ik denk dat het voor mij tijd is om te gaan. 

Yvonne: Sorry, wat denk je wel niet van ons. Een beetje flauw doen terwijl er boven..

Jess: Mevrouw, iedereen rouwt op zijn eigen manier, en als u wil weten wat ik denk, dan denk ik dat humor heel gezond is. En u zou de eerste niet zijn die op een uitvaart zit te schateren.

Yvonne: Nou, dat zou ik dan ook weer niet doen.

Jess: Nogmaals, iedereen rouwt op zijn eigen manier. Ik ben niet degene om te zeggen welke manier fout is, want die is er denk ik niet.

Yvonne en Mark glimlachen dankbaar naar Jess

Jess: Nou Mark, ik zal wat folders voor je achterlaten, denk er rustig over na en dan komen we er later op terug.
[[volgende-> diner]]

::  diner {"position":"1400,8400","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
De familie zit aan tafel. Tot ongenoegen van oma hebben ze chinees besteld maar iedereen heeft honger dus wanneer het bord dampend eten voor ze staat eet ze toch mee als een student op bezoek bij zijn ouders.

Oma: Hoe ging het met de uitvaartondernemer?

Yvonne: Het ging wel. Mark was een beetje overdonderd, keuzestress denk ik, dus ze komt later terug. 

Mark: Ik raakte haar een beetje kwijt. Er waren zoveel opties. En dan kan ik ook nog met eigen ideeën komen. Ik heb nu al geen idee. ‘Je hoeft alleen maar’ zei die dame, en toen kwam ze toch met een waslijst. Kist, bloemen, muziek, kaarten, cake kleur, koffiesmaak.

Oma: Ik zou het niet te gek maken. Die verzekeringen keren toch nauwelijks uit. Je kiest gewoon wat er binnen hun standaardpakket het meest degelijk uitziet.

Yvonne: Dat valt wel mee hoor. Je kan tegenwoordig redelijk wat zelf kiezen, zag ik. En voor keuzes buiten hun pakket kun je een vergoeding krijgen.

Mark: En het moet natuurlijk niet te standaard, dat was papa ook niet. Ik zou hem niet in zo’n witte lelijke kist met kussentjes willen zien, dan is het net of ik naar een Amerikaanse film zit te kijken.

[[volgende-> diner2]]


::  diner2 {"position":"1400,8525","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Bram: Anders versier ik de kist wel! 

Mark: Met make-up zeker.

Bram: *serieus* Nee, met geurstiften. Dan ruikt het lekker voor papa. 

Mark: Da’s tegen die tijd misschien wel nodig.

Oma: Als jullie die gekkigheid maar laten. Het hoeft geen parade te worden.

Matthijs: Nee, die bewaar je maar voor mij.

Oma: Ik meen het hoor. Het kan tegenwoordig allemaal niet gek genoeg. Als je ziet dat mensen halve bossen in brand steken om het geslacht van hun kind te vieren, houd ik mn hart vast bij het idee waar dit allemaal heen gaat. Het is een serieuze aangelegenheid, geen poppenkast, en ik vind dat er respectvol mee omgegaan moet worden.

Yvonne: Ik weet zeker dat Mark dat ook echt doet, ma. Maar ik snap best dat ze geen dertien in een dozijn begrafenis willen voor hun vader.
[[volgende-> diner3]] 

::  diner3 {"position":"1400,8650","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Bram: Mark moet gewoon kiezen wat papa zou willen. Op je verjaardag mag je ook alles kiezen, waarom bij een begrafenis niet?

Mark: Hoe weet ik nou wat papa zou willen?

Matthijs: Ik denk dat jij dat prima weet, als je maar even de tijd krijgt om erover na te denken. Zoals je merkt willen we allemaal helpen, ook al laten we dat soms vreemd blijken *kijkt even naar oma*. Ik kan best de muziek samenstellen als je dat wilt, en je moeder kan zijn outfit uitzoeken. Het komt allemaal vast goed. Een begrafenis is voor de nabestaanden, je vader merkt er niks meer van als jij de ‘verkeerde’ bloemen kiest, welke dat dan ook moge zijn.

Oma: Maar wij wel. 

Matthijs: Dat klopt. Dus moeten we een beetje compromissen sluiten op wat we denken dat hij zou willen en wat we zelf willen, denk ik.

Yvonne: Genoeg stof tot nadenken voor nu. Het is mijn huis dan wel niet meer, ik ga jullie er toch uit zetten. De jongens moeten naar bed.
[[volgende -> brief]]

::  brief {"position":"1400,8775","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

Het is nacht. Mark zit in een stoel naar zijn vader te kijken. 
Hij hoopt dat hij zijn vader ineens ziet bewegen. Intens staart hij naar Johns stille borst. Dan bedenkt hij zich dat hij liever niet heeft dat zijn vader ineens beweegt, stel je voor dat die ineens opstaat en in een zombie verandert, zoals in de horrorfilms die ze vroeger samen keken. 
Mark schiet in de lach bij de gedachte. Hij staat op en legt zijn hand op die van zijn vader. 

[[volgende-> brief2]]

::  brief2 {"position":"1400,8900","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Wanneer hij weg wil gaan ziet hij bij zijn voeten, half onder het bed, een stapeltje folders. Het zijn de folders die Yvonne heeft mee gebracht. Wanneer Mark ze wil rangschikken ziet hij dat het niet alleen folders zijn, maar ook een paar brieven. Als hij zijn naam in het handschrift van zijn vader op een van de enveloppen ziet voelt hij een warme rilling. 

Hij opent de envelop en wilt de brief lezen maar voelt zich bekeken, als wanneer je een verjaardagskaart probeert te lezen waar de gever veel te enthousiast naast blijft staan, en besluit dat het beter is de brief met een kop thee tot zich te nemen. 
[[volgende -> brief3]]


::  brief3 {"position":"1400,9025","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

In de warme veiligheid van de keuken en met een dampende kop thee opent Mark de envelop weer. Hij begint te lezen

[[volgende -> brief4]]

::  brief4 {"position":"1400,9150","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
‘Lieve Mark

Dit is een brief die je niet wil sturen als vader. In ieder geval niet nu al. Er is nog zoveel wat gezegd had kunnen worden, nog zoveel dingen die gedaan hadden moeten worden. Ik heb de laatste weken geprobeerd er het meeste van te maken, en toch was er te weinig tijd om alles tegen je te zeggen. Ik heb zoveel van je genoten en zoveel van je geleerd. Ik was niet altijd de beste vader maar deed wel altijd mijn best. Ik zie hoeveel je van de wereld houdt en hoe moeilijk je het vind dat anderen die liefde niet altijd delen. Maar weet dat jouw kracht in jou zit. De manier waarop jij mensen raakt, is door jouw lens. Je denkt misschien dat jouw werk niet aanspreekt of dat jij niet goed genoeg bent, maar weet dat wat voor jou goed is, gewoon goed is. Je hoeft jouw wereld niet te verbeteren voor anderen, als je de wereld maar voor jezelf leefbaar maakt. Doe wat jou gelukkig maakt, daarmee maak je anderen ook gelukkig. Natuurlijk niet iedereen, maar dat doet iedereen ook niet voor jou. 
Ik wens je zoveel succes op de paden die je gaat lopen. Ik ben, altijd al en voor altijd, trots op je (geweest) en dankbaar dat ik deel heb uitgemaakt van de reis die de jouwe is.

Met liefde,
Je vader’ 

[[volgende -> brief5]]


::  brief5 {"position":"1400,9275","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Uit de envelop vallen nog twee dingen; een krantenknipsel en een kaartje.
Het krantenknipsel gaat over de betekenis van opkomende rouwfotografie en het kaartje is een ansicht die zijn vader jaren op zijn bureau had staan


[[volgende -> brief6]]

::  brief6 {"position":"1400,9400","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
</style>
<img src=https://clubrunner.blob.core.windows.net/00000013052/Images/b7a654c79b2536c8c6c10ae80c43a15d.jpeg>
</div>
[[volgende-> brief7]]

::  brief7 {"position":"1400,9525","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Terwijl Mark het kaartje leest en het krantenartikel bekijkt schiet hij in de lach. Het is typisch zijn vader om af te sluiten met een lullige wijsheid en een tip. Mark kijkt nog eens naar het artikel, en gaat naar boven om zijn camera te pakken. Hij heeft de tip luid en duidelijk begrepen. 

[[volgende -> brief8]]

::  brief8 {"position":"1400,9650","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Het begint al licht in de kamer te worden terwijl Mark plaatjes van zijn vader schiet. In de ochtendzon, de stralen door zijn wimpers, comfortabel gelegen in zijn eigen omgeving, zou de aanschouwer van de foto zich kunnen vergissen en denken dat John ligt te slapen. Een liefdevolle foto die een zoon van zijn vader maakt op een zondagmorgen. Zo zou het zo maar kunnen lijken.
[[volgende -> keuzes]]

::  keuzes {"position":"1400,9775","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))

De volgende middag staat Jess weer voor de deur om zogezegde knopen door te hakken. 
Aan tafel pakt ze de map er weer bij

Jess: Laten we klein beginnen en dan naar het groot toewerken, dan is het misschien wat beter te doen. 

Welke muziek moeten we draaien? We hebben een vaste lijst met mooie nummers die vaak worden gebruikt, daar kun je een kant en klare lijst van kiezen, maar als je iets anders wilt kan dat ook.

Yvonne: Matthijs stelde gister voor een lijstje te maken. Dat zijn ongetwijfeld liedjes die je vader leuk vond maar ik weet niet of ze allemaal zo gepast zijn voor een uitvaart.

Bram: Of de platen van opa!

Yvonne: Wat?

Bram: Papa heeft me de oude platen van opa laten zien. Die vond hij mooi.

Yvonne: Ik weet niet of dat goed past. Denken jullie daarbij aan je vader?

Bram: Weet ik niet. Papa vond ze mooi.

Jess: Zeg het maar, Mark, welke muziek wordt het?


[[De lijst met klassieke uitvaart hits->keuzes2a]]
[[De lijst van Matthijs->keuzes2b]]
[[De oude platen van opa->keuzes2c]]

(set: $poskeuze to 1)

::  keuzes3a {"position":"1525,10025","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess: Nou hebben we het meest wel achter de rug. Weten jullie of hij begraven of gecremeerd wilde worden?

Yvonne: Nou, sowieso niet gecremeerd want hij was bang voor vuur, een soort angst levend te verbranden. Laten we hem dat dood dan niet aandoen.

Mark: Is dat zo? Ik wist dat niet.

Yvonne: We hebben het erover gehad toen er zo’n film uitkwam over iemand die levend was begraven. Het leek me zo afschuwelijk dat het me weken bij bleef, maar toen ik het er met je vader over had zei hij ‘alles beter dan de vlammen’ en daar was hij nogal stellig over.

Mark: Begraven dus.

Jess: Goed, de locatie dan, er zijn twee mogelijkheden in de buurt die door jullie verzekering wordt gedekt. De een is een rooms katholieke begraafplaats, de ander een natuurbegraafplaats. 

Mark: Wat is dat?

Jess: Bij een natuurbegraafplaats is, de naam zegt het al, het behoud van natuur belangrijk. Mensen kunnen in een kist of wade met mand begraven worden, 

Bram: Mand?

Mark: Bram sst

Jess: Ja, geen hondenmand ofzo, als je daaraan dacht, maar zo’n grote rieten mand, en de graven liggen allemaal niet zo netjes als je gewend bent. Bij deze begraafplaats worden bijvoorbeeld ook geen gedenkstenen geplaatst. Sommige stukken zien er bijna moerasachtig uit omdat de natuur het overneemt. 

Yvonne: Je opa ligt ook op de roomskatholieke begraafplaats, ik denk dat oma dat wel mooi zou vinden. Haar ouders ook, trouwens.

Mark: Dat klinkt inderdaad wel mooi. Heeft ie nog een beetje gezelschap. Maar hij is niet roomskatholiek, toch?

Yvonne: Dat klopt, je pa is rasatheist. Qua dat past de natuurbegraafplaats beter bij hem.

Mark: God, ik weet het niet. Wat denk jij?

Yvonne: Ik weet het ook niet. Ik denk dat je moet denken aan wie er langs zullen komen. 

Mark: Waar zou jij liever komen?

Yvonne: Liever?

Mark: Ja nee, je snapt me

Yvonne: Als ik heel eerlijk ben, ik ben niet zo van het graven bezoeken. Ik draag diegene altijd bij me in mijn hart, en dat is voor mij genoeg. Ik hoef niet perse ergens heen om er daar even aan te staan denken. Ik word dan meer herinnerd aan iemands dood dan aan iemands leven. Maar voor sommigen kan het helpen. Je oma gaat elke maand naar het graf van opa. Of ging, eigenlijk. Nu haar heup slechter wordt gaat ze minder vaak.

Mark: Ik heb niet zoveel ervaring met dode mensen bezoeken, opa was voor mijn tijd, dus ik weet het niet.

Bram: Ik ben met school naar een begraafplaats geweest.

Mark: En?

Bram: Ik ben liever in een moeras.

Jess: Sorry mensen, we dwalen een beetje af. Welke begraafplaats kies je?


[[Rooms Katholieke begraafplaats]]
[[Natuurbegraafplaats]]
(set: $poskeuze to it + 1)

::  keuzes3b {"position":"1275,10025","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess: Nou hebben we het meest wel achter de rug. Weten jullie of hij begraven of gecremeerd wilde worden?

Yvonne: Nou, sowieso niet gecremeerd want hij was bang voor vuur, een soort angst levend te verbranden. Laten we hem dat dood dan niet aandoen.

Mark: Is dat zo? Ik wist dat niet.

Yvonne: We hebben het erover gehad toen er zo’n film uitkwam over iemand die levend was begraven. Het leek me zo afschuwelijk dat het me weken bij bleef, maar toen ik het er met je vader over had zei hij ‘alles beter dan de vlammen’ en daar was hij nogal stellig over.

Mark: Begraven dus.

Jess: Goed, de locatie dan, er zijn twee mogelijkheden in de buurt die door jullie verzekering wordt gedekt. De een is een rooms katholieke begraafplaats, de ander een natuurbegraafplaats. 

Mark: Wat is dat?

Jess: Bij een natuurbegraafplaats is, de naam zegt het al, het behoud van natuur belangrijk. Mensen kunnen in een kist of wade met mand begraven worden, 

Bram: Mand?

Mark: Bram sst

Jess: Ja, geen hondenmand ofzo, als je daaraan dacht, maar zo’n grote rieten mand, en de graven liggen allemaal niet zo netjes als je gewend bent. Bij deze begraafplaats worden bijvoorbeeld ook geen gedenkstenen geplaatst. Sommige stukken zien er bijna moerasachtig uit omdat de natuur het overneemt. 

Yvonne: Je opa ligt ook op de roomskatholieke begraafplaats, ik denk dat oma dat wel mooi zou vinden. Haar ouders ook, trouwens.

Mark: Dat klinkt inderdaad wel mooi. Heeft ie nog een beetje gezelschap. Maar hij is niet roomskatholiek, toch?

Yvonne: Dat klopt, je pa is rasatheist. Qua dat past de natuurbegraafplaats beter bij hem.

Mark: God, ik weet het niet. Wat denk jij?

Yvonne: Ik weet het ook niet. Ik denk dat je moet denken aan wie er langs zullen komen. 

Mark: Waar zou jij liever komen?

Yvonne: Liever?

Mark: Ja nee, je snapt me

Yvonne: Als ik heel eerlijk ben, ik ben niet zo van het graven bezoeken. Ik draag diegene altijd bij me in mijn hart, en dat is voor mij genoeg. Ik hoef niet perse ergens heen om er daar even aan te staan denken. Ik word dan meer herinnerd aan iemands dood dan aan iemands leven. Maar voor sommigen kan het helpen. Je oma gaat elke maand naar het graf van opa. Of ging, eigenlijk. Nu haar heup slechter wordt gaat ze minder vaak.

Mark: Ik heb niet zoveel ervaring met dode mensen bezoeken, opa was voor mijn tijd, dus ik weet het niet.

Bram: Ik ben met school naar een begraafplaats geweest.

Mark: En?

Bram: Ik ben liever in een moeras.

Jess: Sorry mensen, we dwalen een beetje af. Welke begraafplaats kies je?

[[Rooms Katholieke begraafplaats]]
[[Natuurbegraafplaats]]


:: Rooms Katholieke begraafplaats {"position":"1525,10150","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess: Dan zijn we bij de kist aangekomen. We hebben verschillende modellen in verschillende prijsklasses. 

Bram: En manden.

Jess: Dat klopt, ook manden.

Mark: Wat is het best?

Jess: Dat ligt er aan wat je belangrijk vind.

Mark: De natuur dus.

Jess: Je kan bijvoorbeeld gaan voor hout, karton, bamboe, of, zoals je broer zei, een rieten mand. Hout vergaat dan het minst snel, en de mand het meest.


[[Hout]]
[[Karton]]
[[Bamboe]]
[[Mand]]
(set: $poskeuze to it + 1)

:: Natuurbegraafplaats {"position":"1275,10150","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess: Dan zijn we bij de kist aangekomen. We hebben verschillende modellen in verschillende prijsklasses. 

Bram: En manden.

Jess: Dat klopt, ook manden.

Mark: Wat is het best?

Jess: Dat ligt er aan wat je belangrijk vind.

Mark: De natuur dus.

Jess: Je kan bijvoorbeeld gaan voor hout, karton, bamboe, of, zoals je broer zei, een rieten mand. Hout vergaat dan het minst snel, en de mand het meest.


[[Hout]]
[[Karton]]
[[Bamboe]]
[[Mand]]


:: Hout {"position":"1600,10300","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess: Als laatste heb ik zijn outfit alvast nodig voor het klaarmaken van het lichaam later. 

Yvonne loopt naar de slaapkamer en komt terug met pak.
[[volgende->kleding]]

:: Karton {"position":"1200,10300","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess: Als laatste heb ik zijn outfit alvast nodig voor het klaarmaken van het lichaam later. 

Yvonne loopt naar de slaapkamer en komt terug met pak.
[[volgende->kleding]]

:: Bamboe {"position":"1500,10300","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess: Als laatste heb ik zijn outfit alvast nodig voor het klaarmaken van het lichaam later. 

Yvonne loopt naar de slaapkamer en komt terug met pak.
[[volgende->kleding]]

:: Mand {"position":"1300,10300","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess: Als laatste heb ik zijn outfit alvast nodig voor het klaarmaken van het lichaam later. 

Yvonne loopt naar de slaapkamer en komt terug met pak.
[[volgende->kleding]]

:: kleding {"position":"1400,10450","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Yvonne: Ik heb zijn trouwpak uitgezocht. Het stond hem zo mooi. Hij heeft het jaren niet aangehad, maar ik zag het in zijn kast hangen. 

Jess: Weet u dan zeker of het nog past?

Yvonne: Oh.. uh.. Daar had ik niet bij stilgestaan. Wat denken jullie?

Mark: *schudt zijn hoofd* daar heeft ie iets teveel voor van het leven genoten.

Yvonne: Een ander pak dan? Ik kan nog wel even naar de winkel.

Bram: Maar hij droeg nooit een pak! 

Yvonne: We kunnen hem moeilijk in z’n blote kont begraven.

Bram: Kan je hem niet in zijn favoriete shirt begraven?

Yvonne: Dat vieze ouwe ding? Met zijn versleten spijkerbroek zeker.

Jess: Wades zijn ook nog een optie. Ik zou het wel graag nu horen, want ik moet zo weer door.


[[Pak]]
[[Favoriete kloffie]]
[[Wade]]



:: Pak {"position":"1275,10575","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess: Goed, hartstikke goed gedaan iedereen. Ik moet er nu vandoor, maar we spreken elkaar later.

Yvonne: Ik zal de rest van de details later verder met je afhandelen. Ik had wat beter zicht op zijn adresboek, bijvoorbeeld, en heb wat meer verstand van zaken als het op verzekeringen en dergelijke aankomt.

Jess: Lijkt me prima. We houden contact.

Jess loopt de deur uit en Yvonne wendt zich tot Mark.

Yvonne: Goed gedaan, knul.

Mark: Maar ik koos niet altijd wat jij zei

Yvonne: Maar je hebt wel gekozen. Als je er echt niet uit was gekomen had ik je wel geholpen maar je deed het prima. Je mag best wel trots op jezelf zijn. Ik denk dat je vader dat ook is.
[[volgende -> begrafenis]]


:: Favoriete kloffie {"position":"1400,10575","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess: Goed, hartstikke goed gedaan iedereen. Ik moet er nu vandoor, maar we spreken elkaar later.

Yvonne: Ik zal de rest van de details later verder met je afhandelen. Ik had wat beter zicht op zijn adresboek, bijvoorbeeld, en heb wat meer verstand van zaken als het op verzekeringen en dergelijke aankomt.

Jess: Lijkt me prima. We houden contact.

Jess loopt de deur uit en Yvonne wendt zich tot Mark.

Yvonne: Goed gedaan, knul.

Mark: Maar ik koos niet altijd wat jij zei

Yvonne: Maar je hebt wel gekozen. Als je er echt niet uit was gekomen had ik je wel geholpen maar je deed het prima. Je mag best wel trots op jezelf zijn. Ik denk dat je vader dat ook is.
[[volgende -> begrafenis]]


:: Wade {"position":"1525,10575","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess: Goed, hartstikke goed gedaan iedereen. Ik moet er nu vandoor, maar we spreken elkaar later.

Yvonne: Ik zal de rest van de details later verder met je afhandelen. Ik had wat beter zicht op zijn adresboek, bijvoorbeeld, en heb wat meer verstand van zaken als het op verzekeringen en dergelijke aankomt.

Jess: Lijkt me prima. We houden contact.

Jess loopt de deur uit en Yvonne wendt zich tot Mark.

Yvonne: Goed gedaan, knul.

Mark: Maar ik koos niet altijd wat jij zei

Yvonne: Maar je hebt wel gekozen. Als je er echt niet uit was gekomen had ik je wel geholpen maar je deed het prima. Je mag best wel trots op jezelf zijn. Ik denk dat je vader dat ook is.
[[volgende -> begrafenis]]


::  begrafenis {"position":"1400,10700","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Het is de dag van de begrafenis en de ochtend gaat als een vlaag aan Mark voorbij. Voor hij het weet staan ze met mensen die hij lang geleden heeft gezien en zich nu niet kan herinneren waarvan bij het uitvaartcentrum te wachten tot de dienst begint. Af en toe komt er een vriend van zijn vader ineens tussen de waas van onbekende gezichten, die dan kort een praatje met hem aanknoopt. Bram is stil en blijft achter Marks elleboog hangen, vaak de uitgestoken handen van condolerende vreemden negerend.

[[volgende -> begrafenis2]]

::  begrafenis2 {"position":"1400,10825","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
En dan is het moment daar. Zijn oma klampt zichzelf tussen Mark en zijn oom, op zoek naar houvast, terwijl ze stilletjes naar binnen lopen. Ze komen een aula binnen, met rijen stoelen gericht op een podium waar ceremonieus een gordijn voor hangt. Ze gaan vooraan zitten, Matthijs en oma aan zijn ene kant en aan zijn andere kant Bram die zijn hand stevig fijnknijpt. Daarnaast zit zijn moeder. Mark kijkt naar zijn moeder, wiens hand ook door Bram vermorzeld wordt. Ze lacht een voorzichtig lachje en steekt met haar vrije hand een duimpje op, alsof ze hem gerust wil stellen. 
De muziek begint.

[[volgende -> begrafenismuziek]]

::  begrafenismuziek {"position":"1400,10950","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
(if:(history: where its name contains "keuzes2a")'s length >= 1)[De treurige melodieën van de begrafenis hitlijst klinken over de speakers en de tranen beginnen al te biggelen terwijl de gordijnen openschuiven. Jeff Buckley’s Tears in Heaven raakt menigeen, maar Mark en Bram kijken elkaar ongemakkelijk aan. Het voelt een beetje gedwongen verdrietig, alsof ze dat zelf nog niet genoeg zijn. Ze lijken de enigen, want de rest van de familie zit stilletjes te luisteren.
]
(if:(history: where its name contains "keuzes2b")'s length >= 1)[
De jaren 80 hit Tainted Love van Soft Cell begint te spelen terwijl de gordijnen openschuiven. Mark kan de verstoorde, wat geirriteerde blik van zijn oma niet ontsnappen. Dit valt duidelijk niet  onder wat zij ‘gepaste begrafenismuziek’ vindt vallen. Verontschuldigend wijst hij naar Matthijs. Dan ziet hij dat Matthijs niet op hun let, maar een knipoog aan zijn moeder geeft. Mark kijkt naar zijn moeder en ziet haar vertederd een traan wegdeppen. Ze leunt naar Mark en fluistert in zijn oor dat dit nummer aanstond op de avond dat zij John ontmoette, toen die met Matthijs aan het stappen was. Het was misschien toch niet zo’n slechte zet om Matthijs de muziek te laten kiezen.]

(if:(history: where its name contains "keuzes2c")'s length >= 1)[Ouderwetse jazznoten schallen over de speakers en de gordijnen vooraan schuiven open. Oma kijkt verstoord verbaasd naar Mark, maar haar uitdrukking verzacht dan. De herkenning lijkt oude herinneringen los te maken want ze is even ver weg. Mooie herinneringen, want ze glimlacht erbij. Matthijs zit ook met een blik van herkenning mee te wiegen. Mark kijkt even naar zijn moeder die hem een knipoog geeft, die zegt ‘zie je wel dat je zelfvertrouwen moet hebben’.
]

[[volgende ->onthulling]]

:: keuzes2a {"position":"1525,9900","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess: We schieten lekker op! Op naar de rouwkaart. Heb je al een tekst daarvoor? Een motto, een gedicht, zoiets.

Mark: Nou, ik heb van papa een mooie kaart. Ik vond het wel een idee om die te versturen. 

Mark haalt de kaart die in de envelop zat tevoorschijn. 

Jess: Ik zie wel dat humor bij jullie in de familie zit. We kunnen deze zo printen als je wilt, hoe wil je hem dan hebben? Dezelfde tekst, maar op een ‘nette’ standaard rouwkaart in zo’n envelop met zwarte rand? Wil je hem voor het sentiment precies als deze, zelfde lettertype en als ansichtkaart? Of, ik hoor je moeder net zeggen dat je vader van het milieu hield en wat tegenwoordig populair is, een zadenkaartje? Dat de ontvangers de kaart kunnen planten?

Yvonne: Ik denk dat een rouwkaart wel netjes is.

Bram: Maar zo’n zadenkaart is leuk!

Jess: De print wordt er wel minder mooi van, moet ik zeggen. 


[[Nette standaard rouwkaart -> keuzes3a]] 

[[Ansichtkaart-> keuzes3b]]

[[Zadenkaart -> keuzes3b]]


:: keuzes2b {"position":"1275,9900","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess: We schieten lekker op! Op naar de rouwkaart. Heb je al een tekst daarvoor? Een motto, een gedicht, zoiets.

Mark: Nou, ik heb van papa een mooie kaart. Ik vond het wel een idee om die te versturen. 

Mark haalt de kaart die in de envelop zat tevoorschijn. 

Jess: Ik zie wel dat humor bij jullie in de familie zit. We kunnen deze zo printen als je wilt, hoe wil je hem dan hebben? Dezelfde tekst, maar op een ‘nette’ standaard rouwkaart in zo’n envelop met zwarte rand? Wil je hem voor het sentiment precies als deze, zelfde lettertype en als ansichtkaart? Of, ik hoor je moeder net zeggen dat je vader van het milieu hield en wat tegenwoordig populair is, een zadenkaartje? Dat de ontvangers de kaart kunnen planten?

Yvonne: Ik denk dat een rouwkaart wel netjes is.

Bram: Maar zo’n zadenkaart is leuk!

Jess: De print wordt er wel minder mooi van, moet ik zeggen. 


[[Nette standaard rouwkaart -> keuzes3a]] 

[[Ansichtkaart-> keuzes3b]]

[[Zadenkaart -> keuzes3b]]


:: keuzes2c {"position":"1400,9900","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess: We schieten lekker op! Op naar de rouwkaart. Heb je al een tekst daarvoor? Een motto, een gedicht, zoiets.

Mark: Nou, ik heb van papa een mooie kaart. Ik vond het wel een idee om die te versturen. 

Mark haalt de kaart die in de envelop zat tevoorschijn. 

Jess: Ik zie wel dat humor bij jullie in de familie zit. We kunnen deze zo printen als je wilt, hoe wil je hem dan hebben? Dezelfde tekst, maar op een ‘nette’ standaard rouwkaart in zo’n envelop met zwarte rand? Wil je hem voor het sentiment precies als deze, zelfde lettertype en als ansichtkaart? Of, ik hoor je moeder net zeggen dat je vader van het milieu hield en wat tegenwoordig populair is, een zadenkaartje? Dat de ontvangers de kaart kunnen planten?

Yvonne: Ik denk dat een rouwkaart wel netjes is.

Bram: Maar zo’n zadenkaart is leuk!

Jess: De print wordt er wel minder mooi van, moet ik zeggen. 


[[Nette standaard rouwkaart -> keuzes3a]] 

[[Ansichtkaart-> keuzes3b]]

[[Zadenkaart -> keuzes3b]]


:: onthulling {"position":"1400,11075","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
(if:(history: where its name contains "Karton")'s length >= 1)[Wanneer de kartonnen kist volledig zichtbaar is, kijken oma en matthijs verschrikt en beledigd. ‘Dit is toch geen gezicht’ sist oma tegen niemand specifiek. Matthijs zegt niks, maar zijn gezicht spreekt boekdelen. Van achter zich kan Mark meer afkeurend gemompel horen, maar dat maakt hem niet zoveel uit. Hij weet dat zijn vader het waarschijnlijk belangrijker had gevonden beter in de aarde te liggen dan er nu beter bij te liggen, maar het raakt hem dat zijn familie echt gekwetst lijkt.
]

(if:(history: where its name contains "Hout")'s length >= 1)[Wanneer de kist zichtbaar wordt bekruipt Mark een ongemakkelijk gevoel. Bijna een out of body experience, zo te zeggen. Het lijkt alsof hij naar een film zit te kijken. Daar zit hij dan, bij de begrafenis van zijn vader naar de kist te kijken. Hoe symbolisch 6 planken kunnen zijn. Als hij naar zijn broertje kijkt, lijkt die in een zelfde soort staat. Met een star gezicht kijkt Bram naar de kist, alsof hij naar het verschrikkelijkste toneelstuk ooit zit te kijken. De rest van de famile lijkt nergens last van te hebben. Zij hebben dit allemaal vaker meegemaakt, zij wisten wat ze konden verwachten. Mark wist het ook wel, maar het is raar om dit zo in het echt te zien.
]

(if:(history: where its name contains "Mand")'s length is 1)[Wanneer de mand zichtbaar wordt, onderdrukt oma een kreet van afschuw en verbazing. Matthijs fluistert iets in haar oor en haar uitdrukking verzacht iets, maar Mark kan moeilijk van haar gezicht wegkijken. Dan voelt hij zijn moeder, voorzichtig over Brams hoofd, op zijn schouder tikken. Hij kijkt om, nu zelf naar de mand, en hij verzacht iets. Daar ligt zijn vader, de hippie avonturier, in zijn mand. Zo zou hij het toch wel gewild hebben? Vast wel. Zijn moeder glimlacht nog eens naar hem.
]
[[volgende->begrafenispraatje]]

:: begrafenispraatje {"position":"1400,11200","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Jess gaat bij de speaker staan en heet de mensen welkom. Ze roept de eerste spreker, Matthijs, naar voren. Mark staat met Matthijs op en neemt een goede hoek in, die hij van tevoren heeft uitgekozen. Terwijl Matthijs spreekt neemt Mark foto’s. Van Matthijs die spreekt, van mensen die geroerd zitten te luisteren, van het tafereel op het podium. Hoe meer foto’s hij maakt, hoe meer hij weer zichzelf voelt. De doofheid die hij vanochtend voelde is weg, maar het verdriet begint telkens echter te worden. Dit weerhoudt hem er echter niet van door te gaan terwijl de sprekers en muziek elkaar afwisselen. Voor het eerst voelt het, alsof hij zijn verdriet op zijn eigen voorwaarden voelt, in plaats van dat het opgedrongen wordt door de overvallenheid die hij voelde terwijl alles zomaar gebeurde.

[[volgende->begrafenispraatje2]]

:: begrafenispraatje2 {"position":"1400,11325","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Als de speeches uitgesproken zijn en de muziek gedraaid, nodigt Jess iedereen naar voren uit om afscheid te nemen voor ze John naar zijn laatste rustplaats zullen brengen. Nu kunnen ze John nog een keer goed zien, wat eerst een beetje lastig was door het podium.

(if:(history: where its name contains "Pak")'s length is 1)[
Het is raar pa zo in een pak te zien liggen. Hij had precies nooit een pak aan, voor zover Mark wist, behalve op zijn trouwen dan. En nu dus. Oma lijkt wel tevreden, want ze zegt ‘kijk nou wat een knappe vent. Als hij zich nou vaker zo kleedde’. Bram morrelt dat hij het stom vind. Mark vind het eigenlijk ook stom, maar hij doet net of hij volwassen is. Hij geeft Bram een kalm-maar-kneepje in zijn hand, en realiseert zich dan dat zijn vader dat altijd deed als Mark overstuur was. Bram knijpt terug, net als hij zelf vroeger deed, en Mark merkt dat hij zelf ook een beetje kalmeert. Zou z’n vader het eigenlijk daarom altijd hebben gedaan? ‘Denk maar niet dat ik verder nog een pak draag’ denkt hij naar zijn vader, ‘behalve nu dan.’]
(if:(history: where its name contains "Favoriete kloffie")'s length is 1)[Hoewel het gek is pa zo te zien liggen, voor het laatst, is het fijn om hem als zichzelf te zien. De tekening die Mark en Bram in een ver verleden maakten is flink vervaagd door jaren intensief gebruik, maar nog wel te zien. Bram fluistert trots ‘hij heeft ons shirt aan!’ tegen Mark, die hier een beetje door moet lachen. Zijn oma is echter minder gecharmeerd. Afkeurend glijdt haar blik naar de ingebakken zweetvlekken in het shirt en de hippe scheuren in de broek, en ze haalt haar neus op. Mark kijkt naar zn moeder, die haar schouders ophaalt. ‘Wat had je verwacht’ lijkt uit haar blik te spreken. Even voelt Mark zich schuldig. Dan haalt hij zelf zijn schouders op. ‘Zo kennen wij onze vader, en zo nemen wij afscheid van hem’, denkt hij bij zichzelf.

]
(if:(history: where its name contains "Wade")'s length is 1) [
Het is gek pa zo in een doek te zien liggen. Ergens is het ook wel mooi. Het heeft iets plechtigs, en het doet Mark een beetje denken aan de zeemansgraven uit films. De rest van de familie lijkt ook onder de indruk. Samen kijken ze naar de vertrouwde vormen van hun geliefde John gehuld in de doek die hem als laatste schil zal omvatten. Hoewel het ongewoon is hem in zo’n cocon te zien liggen, voelt het heel natuurlijk. Als baby is hij in lakens ontvangen en het maakt de cirkel rond dat ze in lakens afscheid van hem nemen. Zelfs oma lijkt door de symboliek geroerd.
]

[[volgende->einde begrafenis]]

:: einde begrafenis {"position":"1400,11450","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Mark neemt nog wat foto’s en dan is de tijd aangebroken John naar het graf te brengen. Mark neemt foto’s van de stoet terwijl Bram de bloemen draagt.
Bij het graf aangekomen legt Bram de bloemen neer en wordt John in het graf geplaatst. De familie blijft bij het graf staan terwijl de bezoekers langskomen. Wanneer de laatste langs is geweest en nog vriendelijk heeft geknikt, blijft het een tijdje stil. De familie kijkt elkaar aan en knikt, het is over. Ze gaan naar huis, maar denken aan John die achterblijft, in de stilte die ze achterlaten.

[[volgende -> ...]]

::  ... {"position":"1400,11575","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
...

[[...-> een paar maanden later]]

::  een paar maanden later {"position":"1400,11700","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Een paar maanden later...

[[volgende-> diplomauitreiking]]

::  diplomauitreiking {"position":"1400,11825","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Bram staat het luidst te joelen van allemaal wanneer Mark zijn diploma in ontvangst neemt. De foto’s die Mark van zijn vader genomen heeft prijken op de beamer terwijl de docent zijn woordje doet.
[[volgende-> diplomauitreiking2]]

::  diplomauitreiking2 {"position":"1400,11950","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
‘Een enorme prestatie die je hebt geleverd. Je bent afgestudeerd ondanks het plotselinge verlies van je vader. Waar de meesten hierdoor zouden struikelen, zag jij een kans en inspiratiebron. In de opkomende markt in rouwfotografie heb jij een stevige voet binnen de deur gezet met je eerlijke en gedurfde vastlegging van het afscheid van je eigen vader. De warmte en liefde die door jouw foto’s spreekt is een tegenstrijdig antwoord op het beeld wat we nu vaak met de dood associëren. Ik hoop dat jouw werk net zoveel tongen losmaakt in de wijde wereld als het bij ons heeft gedaan.
[[volgende-> diplomauitreiking3]]

::  diplomauitreiking3 {"position":"1400,12075","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
‘Wil je zelf nog iets zeggen?’
[[volgende->diplomauitreiking4]]

:: diplomauitreiking4 {"position":"1400,12200","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Mark denkt even na, en zegt dan:
[[volgende ->diplomauitreiking5]]

:: diplomauitreiking5 {"position":"1400,12325","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
‘Ik las ergens: Van praten over seks wordt je niet zwanger, en van praten over de dood ga je niet dood. Ik kon met mijn vader overal over praten, maar over de dood hadden we het nooit. Toen hij overleed moest ik alles zelf bepalen, en hoewel ik daarvan heb geleerd, gaf het me veel stress. Ik ben trots dat ik hier sta en dat alles gelukt is, maar weet niet zeker of ik alles goed heb gedaan. Dat weet je natuurlijk nooit in het leven, maar praat met elkaar, dat neemt een hoop onzekerheid weg. Oh ja, en dank je aan iedereen, lieve oma, Matthijs, ma en Bram. Jullie maken het de moeite waard.’

[[volgende-> diplomauitreiking6]]

::  diplomauitreiking6 {"position":"1400,12450","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
‘Hartstikke wijze woorden! Zo zie je maar weer, school kan nog best leerzaam zijn, zelfs als je bij de afstudeerceremonie zit.’ zegt de docent terwijl hij Mark de hand schudt en hem zijn diploma overhandigt. Zijn moeder staat apetrots te kijken en Bram klapt zijn handen er bijna af.


[[volgende ->eindgesprek]]

:: eindgesprek {"position":"1400,12575","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))


‘Zo,’ zegt Mark als ze naar buiten lopen, ‘dat was dat.’

Yvonne: We zijn mega trots op je, als je dat maar weet. Je vader ook, denk ik.

Oma: Dat weet ik wel zeker! Op je diploma èn je goede zorgen. Hij zag er zo mooi uit op die foto’s.

Bram: *somber* Ik mis hem wel. Ik wou dat ik zo’n foto mee kon nemen.


Oma: Weet je wat..

Oma graaft in haar tas en haalt haar portefeuille tevoorschijn. Daaruit vist ze een foto van John.

Oma: Hier, heb je een foto van je vader. Hier was jij net geboren. Had ie ook zo’n vies shirt aan.

Bram fleurt op.

Yvonne: Kop op, het is een feestmoment!

Bram: Oh sorry Mark, ik wilde het niet ongezellig maken! Ik ben gewoon verdrietig dat papa weg is.

Mark: Ik ook, man, dat is toch niet erg. Maar met foto’s en herinneringen is hij er toch een beetje bij.

Oma: Nou, kom allemaal eens hier voor een knuffel. Wat gaan we eten? Toch niet die vieze sushi he?

Bram: Jawel! Sushi! Sushi!

Matthijs: Ja ma, goed idee!

Oma: Mark, waar heb je zin in. Het is jouw feestje.

Mark: Het maakt mij allemaal niks uit. Als jullie blij zijn, ben ik dat ook. Als ik maar niet hoef te kiezen.



[[volgende]]


:: volgende {"position":"1400,12700","size":"100,100"}
(enchant:?page,(text-colour:#fdfdd2)+(bg:#ffb448))
Einde


bedankt voor het lezen!
